第三回:  贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都
却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的号张如圭者．他本系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜．二人见了礼，张如圭便将此信告诉雨村，雨村自是欢喜，忙忙的叙了两句，遂作别各自回家．冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央烦林如海，转向都中去央烦贾政．雨村领其意，作别回至馆中，忙寻邸报看真确了．
次日，面谋之如海．如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行．此刻正思向蒙训教之恩未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理．但请放心．弟已预为筹画至此，已修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢骤然入都干渎。”如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军，名赦，字恩侯，二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄仕宦之流，故弟方致书烦托．否则不但有污尊兄之清躁，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海．如海乃说：“已择了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，岂不两便？"雨村唯唯听命，心中十分得意．如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了．
那女学生黛玉，身体方愈，原不忍弃父而往，无奈他外祖母致意务去，且兼如海说：“汝父年将半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？"黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府几个老妇人登舟而去．雨村另有一只船，带两个小童，依附黛玉而行．
有日到了都中，进入神京，雨村先整了衣冠，带了小童，拿着宗侄的名帖，至荣府的门前投了．彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会．见雨村相貌魁伟，言语不俗，且这贾政最喜读书人，礼贤下士，济弱扶危，大有祖风，况又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便竭力内中协助，题奏之日，轻轻谋了一个复职候缺，不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了．不在话下．
且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了．这林黛玉常听得母亲说过，他外祖母家与别家不同．他近日所见的这几个三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家．因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去．自上了轿，进入城中从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同．又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人．正门却不开，只有东西两角门有人出入．正门之上有一匾，匾上大书"敕造宁国府"五个大字．黛玉想道：这必是外祖之长房了．想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了．却不进正门，只进了西边角门．那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了．后面的婆子们已都下了轿，赶上前来．另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子．众婆子步下围随至一垂花门前落下．众小厮退出，众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿．林黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是抄手游廊，当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏．转过插屏，小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院．正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉，画眉等鸟雀．台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。”于是三四人争着打起帘笼，一面听得人回话：“林姑娘到了。”
黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母．方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来．当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住．一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母．____此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也．当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见过．贾母又说：“请姑娘们来．今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个．
不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了．第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲．第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗．第三个身量未足，形容尚小．其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰．黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认过，大家归了坐．丫鬟们斟上茶来．不过说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧．不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来．众人忙都宽慰解释，方略略止住．
众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症．因问：“常服何药，如何不急为疗治？"黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效．那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从．他又说：既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了．若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世．-疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他．如今还是吃人参养荣丸。”贾母道：“正好，我这里正配丸药呢．叫他们多配一料就是了．
一语未了，只听后院中有人笑声，说：“我来迟了，不曾迎接远客！"黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？"心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来．这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，项上戴着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩，身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄Ё袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙．一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风蚤，粉面含春威不露，丹唇未起笑先闻．黛玉连忙起身接见．贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了。”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤．黛玉忙陪笑见礼，以"嫂"呼之．这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘．只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！"说着，便用帕拭泪．贾母笑道：“我才好了，你倒来招我．你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话。”这熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗．该打，该打！"又忙携黛玉之手，问：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我，丫头老婆们不好了，也只管告诉我。”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让他们去歇歇。”
说话时，已摆了茶果上来．熙凤亲为捧茶捧果．又见二舅母问他：“月钱放过了不曾？"熙凤道：“月钱已放完了．才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？"王夫人道：“有没有，什么要紧。”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。”王夫人一笑，点头不语．
当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅．时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜。”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前．出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青н车*，邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门中，至仪门前方下来．众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的手，进入院中．黛玉度其房屋院宇，必是荣府中花园隔断过来的．进入三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆在．一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦．一时人来回话说：“老爷说了：~连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见．劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样．姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷．或有委屈之处，只管说得，不要外道才是．-"黛玉忙站起来，一一听了．再坐一刻，便告辞．邢夫人苦留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，异日再领，未为不可．望舅母容谅。”邢夫人听说，笑道：“这倒是了。”遂令两三个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去，于是黛玉告辞．邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来．
一时黛玉进了荣府，下了车．众嬷嬷引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同．黛玉便知这方是正经正内室，一条大甬路，直接出大门的．进入堂屋中，抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大的三个大字，是"荣禧堂"，后有一行小字：“某年月日，书赐荣国公贾源"，又有"万几宸翰之宝"．大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是金ы彝，一边是玻璃ニ．地下两溜十六张楠木交椅，又有一副对联，乃乌木联牌，镶着錾银的字迹，道是：
座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞．下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书"．
原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，只在这正室东边的三间耳房内．于是老嬷嬷引黛玉进东房门来．临窗大炕上铺着猩红洋や，正面设着大红金钱蟒靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥．两边设一对梅花式洋漆小几．左边几上文王鼎匙箸香盒，右边几上汝窑美人觚____觚内插着时鲜花卉，并茗碗痰盒等物．地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏．椅之两边，也有一对高几，几上茗碗瓶花俱备．其余陈设，自不必细说．老嬷嬷们让黛玉炕上坐，炕沿上却有两个锦褥对设，黛玉度其位次，便不上炕，只向东边椅子上坐了．本房内的丫鬟忙捧上茶来．黛玉一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果亦与别家不同．
茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内．正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕．王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥．见黛玉来了，便往东让．黛玉心中料定这是贾政之位．因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了．王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了．王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢．只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的．但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的`混世魔王-，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了．你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”
黛玉亦常听得母亲说过，二舅母生的有个表兄，乃衔玉而诞，顽劣异常，极恶读书，最喜在内帏厮混，外祖母又极溺爱，无人敢管．今见王夫人如此说，便知说的是这表兄了．因陪笑道：“舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情中极好的．况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？"王夫人笑道：“你不知道原故：他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的．若姊妹们有日不理他，他倒还安静些，纵然他没趣，不过出了二门，背地里拿着他两个小幺儿出气，咕唧一会子就完了．若这一日姊妹们和他多说一句话，他心里一乐，便生出多少事来．所以嘱咐你别睬他．他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他。”
黛玉一一的都答应着．只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后房门由后廊往西，出了角门，是一条南北宽夹道．南边是倒座三间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室．王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你只管和他说就是了。”这院门上也有四五个才总角的小厮，都垂手侍立．王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了．于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅．贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹．贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让．贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭．你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了．贾母命王夫人坐了．迎春姊妹三个告了座方上来．迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二．旁边丫鬟执着拂尘，漱盂，巾帕．李，凤二人立于案旁布让．外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻．寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来．当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃．今黛玉见了这里许多事情不合家中之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶．早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口．プ手毕，又捧上茶来，这方是吃的茶．贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了．贾母因问黛玉念何书．黛玉道：“只刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书．贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”
一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！"黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了．心中想着，忽见丫鬟话未报完，已进来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴．面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波．虽怒时而若笑，即视而有情．项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉．黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”宝玉即转身去了．一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈，宝玉，寄名锁，护身符等物，下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋．越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑．天然一段风蚤，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角．看其外貌最是极好，却难知其底细．后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，其词曰：
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂．纵然生得好皮囊，腹内
原来草莽．潦倒不通世务，愚顽怕读文章．行为偏僻
性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉．可怜辜负好韶光，于国于家无望．天下无能第一，古今不肖无双．寄言纨э
与膏粱：莫效此儿形状！
贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖．厮见毕归坐，细看形容，与众各别：两弯似蹙非蹙ズ烟眉，一双似喜非喜含情目．态生两ь之愁，娇袭一身之病．泪光点点，娇喘微微．闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风．心较比干多一窍，病如西子胜三分．宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了。”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名．宝玉又问表字．黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦-二字极妙。”探春便问何出．宝玉道：“《古今人物通考》上说：`西方有石名黛，可代画眉之墨．-况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个．想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说`通灵-不`通灵-呢！我也不要这劳什子了！"吓的众人一拥争去拾玉．贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意．因此他只说没有这个，不便自己夸张之意．你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上．宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了．
当下，奶娘来请问黛玉之房舍．贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里．等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。”贾母想了一想说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤．一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐，并几件锦被缎褥之类．
黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁．贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉．外亦如迎春等例，每人除自幼侞母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏プ沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟．当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内．宝玉之侞母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上．
原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠．贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉．宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人．这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉．只因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心中着实忧郁．
是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了．鹦哥笑道：“林姑娘正在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：`今儿才来，就惹出你家哥儿的狂病，倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！-因此便伤心，我好容易劝好了"．袭人道：“姑娘快休如此，将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还有呢！若为他这种行止，你多心伤感，只怕你伤感不了呢．快别多心！"黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了．究竟那玉不知是怎么个来历？上面还有字迹？"袭人道：“连一家子也不知来历，上头还有现成的眼儿，听得说，落草时是从他口里掏出来的．等我拿来你看便知。”黛玉忙止道：“罢了，此刻夜深，明日再看也不迟。”大家又叙了一回，方才安歇．
次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的．黛玉虽不知原委，探春等却都晓得是议论金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理．如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲唤取进京之意．


第七回:  送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟
话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话．谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了．周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来．刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽．见周瑞家的来了，便知有话回，因向内努嘴儿．
周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语．周瑞家的不敢惊动，遂进里间来．只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着シ儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢．见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问：“姑娘好？"一面炕沿上坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？"宝钗笑道：“那里的话．只因我那种病又发了，所以这两天没出屋子。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请个大夫来，好生开个方子，认真吃几剂，一势儿除了根才是．小小的年纪倒作下个病根儿，也不是顽的。”宝钗听了便笑道：“再不要提吃药．为这病请大夫吃药，也不知白花了多少银子钱呢．凭你什么名医仙药，从不见一点儿效．后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了．他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干，若吃寻常药，是不中用的．他就说了一个海上方，又给了一包药末子作引子，异香异气的．不知是那里弄了来的．他说发了时吃一丸就好．倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”
周瑞家的因问：“不知是个什么海上方儿？姑娘说了，我们也记着，说与人知道，倘遇见这样病，也是行好的事。”宝钗见问，乃笑道：“不用这方儿还好，若用了这方儿，真真把人琐碎死．东西药料一概都有限，只难得`可巧-二字：要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两．将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好．又要雨水这日的雨水十二钱，……"周瑞家的忙道：“嗳哟！这么说来，这就得三年的工夫．倘或雨水这日竟不下雨，这却怎处呢？"宝钗笑道：“所以说那里有这样可巧的雨，便没雨也只好再等罢了．白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱．把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下．若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下。”
周瑞家的听了笑道：“阿弥陀佛，真坑死人的事儿！等十年未必都这样巧的呢。”宝钗道：“竟好，自他说了去后，一二年间可巧都得了，好容易配成一料．如今从南带至北，现在就埋在梨花树底下呢。”周瑞家的又问道：“这药可有名子没有呢？"宝钗道：“有．这也是那癞头和尚说下的，叫作`冷香丸。”周瑞家的听了点头儿，因又说：“这病发了时到底觉怎么着？"宝钗道：“也不觉甚怎么着，只不过喘嗽些，吃一丸下去也就好些了。”
周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事．略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住．我有一宗东西，你带了去罢。”说着便叫香菱．只听帘栊响处，方才和金钏顽的那个小丫头进来了，问：“奶奶叫我作什么？"薛姨妈道：“把匣子里的花儿拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣来．薛姨妈道：“这是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支．昨儿我想起来，白放着可惜了儿的，何不给他们姊妹们戴去．昨儿要送去，偏又忘了．你今儿来的巧，就带了去罢．你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么。”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金钏仍在那里晒日阳儿．周瑞家的因问他道：“那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的，为他打人命官司的那个小丫头子么？"金钏道：“可不就是他。”正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来．周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些象咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”金钏儿笑道：“我也是这们说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？"又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？"香菱听问，都摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息伤感一回．
一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来．原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管．如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢．迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待书二人正掀帘子出来，手里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见迎春探春二人正在窗下围棋．周瑞家的将花送上，说明缘故．二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了．
周瑞家的答应了，因说：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那边呢。”丫鬟们道：“那屋里不是四姑娘？"周瑞家的听了，便往这边屋里来．只见惜春正同水月庵的小姑子智能儿一处顽耍呢，见周瑞家的进来，惜春便问他何事．周瑞家的便将花匣打开，说明原故．惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？"说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟入画来收了．
周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父那秃歪剌往那里去了？"智能儿道：“我们一早就来了．我师父见了太太，就往于老爷府内去了，叫我在这里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供银子可曾得了没有？"智能儿摇头儿说：“我不知道。”惜春听了，便问周瑞家的：“如今各庙月例银子是谁管着？"周瑞家的道：“是余信管着。”惜春听了笑道：“这就是了．他师父一来，余信家的就赶上来，和他师父咕唧了半日，想是就为这事了。”
那周瑞家的又和智能儿劳叨了一会，便往凤姐儿处来．穿夹道从李纨后窗下过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢，遂越过西花墙，出西角门进入凤姐院中．走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在凤姐房中门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆手儿叫他往东屋里去．周瑞家的会意，忙蹑手蹑足往东边房里来，只见奶子正拍着大姐儿睡觉呢．周瑞家的悄问奶子道：“姐儿睡中觉呢？也该请醒了。”奶子摇头儿．正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音．接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去．平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事．平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，转身去了．半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢．
周瑞家的这才往贾母这边来．穿过了穿堂，抬头忽见他女儿打扮着才从他婆家来．周瑞家的忙问：“你这会跑来作什么？"他女儿笑道：“妈一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不出去，什么事情这样忙的不回家？我等烦了，自己先到了老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去．妈还有什么不了的差事，手里是什么东西？"周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏的来了个刘姥姥，我自己多事，为他跑了半日，这会子又被姨太太看见了，送这几枝花儿与姑娘奶奶们．这会子还没送清楚呢．你这会子跑了来，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒会猜．实对你老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡．所以我来和你老人家商议商议，这个情分，求那一个可了事呢？"周瑞家的听了道：“我就知道呢．这有什么大不了的事！你且家去等我，我给林姑娘送了花儿去就回家去．此时太太二奶奶都不得闲儿，你回去等我．这有什么，忙的如此。”女儿听说，便回去了，又说：“妈，好歹快来。”周瑞家的道：“是了．小人儿家没经过什么事，就急得你这样了。”说着，便到黛玉房中去了．
谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢．周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手接过来了．开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿．黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语．宝玉便问道：“周姐姐，你作什么到那边去了。”周瑞家的因说：“太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我带来了。”宝玉道：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过这边来？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我与林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药．论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”说着，茜雪便答应去了．周瑞家的自去，无话．原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分．周瑞家的仗着主子的势利，把这些事也不放在心上，晚间只求求凤姐儿便完了．至掌灯时分，凤姐已卸了妆，来见王夫人回话：“今儿甄家送了来的东西，我已收了．咱们送他的，趁着他家有年下进鲜的船回去，一并都交给他们带了去罢？"王夫人点头．凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，派谁送去呢？"王夫人道：“你瞧谁闲着，就叫他们去四个女人就是了，又来当什么正经事问我。”凤姐又笑道：“今日珍大嫂子来，请我明日过去逛逛，明日倒没有什么事情。”王夫人道：“有事没事都害不着什么．每常他来请，有我们，你自然不便意，他既不请我们，单请你，可知是他诚心叫你散淡散淡，别辜负了他的心，便有事也该过去才是。”凤姐答应了．当下李纨，迎，探等姐妹们亦来定省毕，各自归房无话．
次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母．宝玉听了，也要跟了逛去．凤姐只得答应，立等着换了衣服，姐儿两个坐了车，一时进入宁府．早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门．那尤氏一见了凤姐，必先笑嘲一阵，一手携了宝玉同入上房来归坐．秦氏献茶毕，凤姐因说：“你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。”尤氏秦氏未及答话，地下几个姬妾先就笑说：“二奶奶今儿不来就罢，既来了就依不得二奶奶了。”正说着，只见贾蓉进来请安．宝玉因问：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道：“出城与老爷请安去了．可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不也去逛逛？”
秦氏笑道：“今儿巧，上回宝叔立刻要见的我那兄弟，他今儿也在这里，想在书房里呢，宝叔何不去瞧一瞧？"宝玉听了，即便下炕要走．尤氏凤姐都忙说：“好生着，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟着，别委曲着他，倒比不得跟了老太太过来就罢了．凤姐说道：“既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧一瞧．难道我见不得他不成？"尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的惯了．人家的孩子都是斯斯文文的惯了，乍见了你这破落户，还被人笑话死了呢。”凤姐笑道：“普天下的人，我不笑话就罢了，竟叫这小孩子笑话我不成？"贾蓉笑道：“不是这话，他生的腼腆，没见过大阵仗儿，婶子见了，没的生气。”凤姐道：“凭他什么样儿的，我也要见一见！别放你娘的屁了．再不带我看看，给你一顿好嘴巴。”贾蓉笑嘻嘻的说：“我不敢扭着，就带他来。”
说着，果然出去带进一个小后生来，较宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流，似在宝玉之上，只是怯怯羞羞，有女儿之态，腼腆含糊，慢向凤姐作揖问好．凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！"便探身一把携了这孩子的手，就命他身傍坐了，慢慢的问他：几岁了，读什么书，弟兄几个，学名唤什么．秦钟一一答应了．早有凤姐的丫鬟媳妇们见凤姐初会秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿．平儿知道凤姐与秦氏厚密，虽是小后生家，亦不可太俭，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个"状元及第"的小金锞子，交付与来人送过去．凤姐犹笑说太简薄等语．秦氏等谢毕．一时吃过饭，尤氏，凤姐，秦氏等抹骨牌，不在话下．
那宝玉自见了秦钟的人品出众，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：“天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了．可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世．我虽如此比他尊贵，可知锦绣纱罗，也不过裹了我这根死木头，美酒羊羔，也不过填了我这粪窟泥沟．`富贵-二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心中亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他．可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接，可知`贫窭-二字限人，亦世间之大不快事。”二人一样的胡思乱想．忽然宝玉问他读什么书．秦钟见问，因而答以实话．二人你言我语，十来句后，越觉亲密起来．
一时摆上茶果，宝玉便说：“我两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里坐去，省得闹你们。”于是二人进里间来吃茶．秦氏一面张罗与凤姐摆酒果，一面忙进来嘱宝玉道：“宝叔，你侄儿倘或言语不防头，你千万看着我，不要理他．他虽腼腆，却性子左强，不大随和此是有的。”宝玉笑道：“你去罢，我知道了。”秦氏又嘱了他兄弟一回，方去陪凤姐．
一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事．秦钟因说：“业师于去年病故，家父又年纪老迈，残疾在身，公务繁冗，因此尚未议及再延师一事，目下不过在家温习旧课而已．再读书一事，必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能进益。”宝玉不待说完，便答道：“正是呢，我们却有个家塾，合族中有不能延师的，便可入塾读书，子弟们中亦有亲戚在内可以附读．我因业师上年回家去了，也现荒废着呢．家父之意，亦欲暂送我去温习旧书，待明年业师上来，再各自在家里读．家祖母因说：一则家学里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二则也因我病了几天，遂暂且耽搁着．如此说来，尊翁如今也为此事悬心．今日回去，何不禀明，就往我们敝塾中来，我亦相伴，彼此有益，岂不是好事？"秦钟笑道：“家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的亲翁商议引荐．因这里又事忙，不便为这点小事来聒絮的．宝叔果然度小侄或可磨墨涤砚，何不速速的作成，又彼此不致荒废，又可以常相谈聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？"宝玉道：“放心，放心．咱们回来告诉你姐夫姐姐和琏二嫂子．你今日回家就禀明令尊，我回去再禀明祖母，再无不速成之理。”二人计议一定．那天气已是掌灯时候，出来又看他们顽了一回牌．算帐时，却又是秦氏尤氏二人输了戏酒的东道，言定后日吃这东道．一面就叫送饭．
吃毕晚饭，因天黑了，尤氏说：“先派两个小子送了这秦相公家去。”媳妇们传出去半日，秦钟告辞起身．尤氏问：“派了谁送去？"媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”尤氏秦氏都说道：“偏又派他作什么！放着．这些小子们，那一个派不得？偏要惹他去。”凤姐道：“我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样还了得了。”尤氏叹道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理他．只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃，两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺．不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去．他自己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂．我常说给管事的，不要派他差事，全当一个死的就完了．今儿又派了他。”凤姐道：“我何曾不知这焦大．倒是你们没主意，有这样的，何不打发他远远的庄子上去就完了。”说着，因问：“我们的车可齐备了？"地下众人都应道：“伺候齐了。”
凤姐起身告辞，和宝玉携手同行．尤氏等送至大厅，只见灯烛辉煌，众小厮都在丹墀侍立．那焦大又恃贾珍不在家，即在家亦不好怎样他，更可以任意洒落洒落．因趁着酒兴，先骂大总管赖二，说他不公道，欺软怕硬，"有了好差事就派别人，象这等黑更半夜送人的事，就派我．没良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷跷脚，比你的头还高呢．二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一起杂种王八羔子们！"正骂的兴头上，贾蓉送凤姐的车出去，众人喝他不听，贾蓉忍不得，便骂了他两句，使人捆起来，"等明日酒醒了，问他还寻死不寻死了！"那焦大那里把贾蓉放在眼里，反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿．别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了．不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！"凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。”贾蓉答应"是"．
众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去．焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去．那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们`胳膊折了往袖子里藏-！"众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴．
凤姐和贾蓉等也遥遥的闻得，便都装作没听见．宝玉在车上见这般醉闹，倒也有趣，因问凤姐道：“姐姐，你听他说`爬灰的爬灰-，什么是`爬灰-？"凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混吣，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！"唬的宝玉忙央告道：“好姐姐，我再不敢了。”凤姐道：“这才是呢．等到了家，咱们回了老太太，打发你同秦家侄儿学里念书去要紧。”说着，却自回往荣府而来．正是：
不因俊俏难为友，正为风流始读书．

第八回:  比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸
话说凤姐和宝玉回家，见过众人．宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱．凤姐又在一旁帮着说"过日他还来拜老祖宗"等语，说的贾母喜欢起来．凤姐又趁势请贾母后日过去看戏．贾母虽年老，却极有兴头．至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏．至晌午，贾母便回来歇息了．王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了．然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话．
却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望．若从上房后角门过去，又恐遇见别事缠绕，再或可巧遇见他父亲，更为不妥，宁可绕远路罢了．当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见他不换，仍出二门去了，众嬷嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那府中看戏．谁知到穿堂，便向东向北绕厅后而去．偏顶头遇见了门下清客相公詹光单聘仁二人走来，一见了宝玉，便都笑着赶上来，一个抱住腰，一个携着手，都道：“我的菩萨哥儿，我说作了好梦呢，好容易得遇见了你。”说着，请了安，又问好，劳叨半日，方才走开．老嬷嬷叫住，因问：“二位爷是从老爷跟前来的不是？"二人点头道：“老爷在梦坡斋小书房里歇中觉呢，不妨事的。”一面说，一面走了．说的宝玉也笑了．于是转弯向北奔梨香院来．可巧银库房的总领名唤吴新登与仓上的头目名戴良，还有几个管事的头目，共有七个人，从帐房里出来，一见了宝玉，赶来都一齐垂手站住．独有一个买办名唤钱华，因他多日未见宝玉，忙上来打千儿请安，宝玉忙含笑携他起来．众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，字法越发好了，多早晚儿赏我们几张贴贴。”宝玉笑道：“在那里看见了？"众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们说与我的小幺儿们就是了。”一面说，一面前走，众人待他过去，方都各自散了．
闲言少述，且说宝玉来至梨香院中，先入薛姨妈室中来，正见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢．宝玉忙请了安，薛姨妈忙一把拉了他，抱入怀内，笑说：“这们冷天，我的儿，难为你想着来，快上炕来坐着罢。”命人倒滚滚的茶来．宝玉因问：“哥哥不在家？"薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天忙不了，那里肯在家一日。”宝玉道：“姐姐可大安了？"薛姨妈道：“可是呢，你前儿又想着打发人来瞧他．他在里间不是，你去瞧他，里间比这里暖和，那里坐着，我收拾收拾就进去和你说话儿。”宝玉听说，忙下了炕来至里间门前，只见吊着半旧的红н软帘．宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华．唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏．罕言寡语，人谓藏愚，安分随时，自云守拙．宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着。”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来．一面又问老太太姨娘安，别的姐妹们都好．一面看宝玉头上戴着魉壳侗ψ辖鸸冢额上勒着二龙抢珠金抹额，身上穿着秋香色立蟒白狐腋箭袖，系着五色蝴蝶鸾绦，项上挂着长命锁，记名符，另外有一块落草时衔下来的宝玉．宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”说着便挪近前来．宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内．宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护．这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石的幻相．后人曾有诗嘲云：
女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒．
失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊．
好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光．
白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆．那顽石亦曾记下他这幻相并癞僧所镌的篆文，今亦按图画于后．但其真体最小，方能从胎中小儿口内衔下．今若按其体画，恐字迹过于微细，使观者大废眼光，亦非畅事．故今只按其形式，无非略展些规矩，使观者便于灯下醉中可阅．今注明此故，方无胎中之儿口有多大，怎得衔此狼о蠢大之物等语之谤．
通灵宝玉正面图式
通灵宝玉
注云莫失莫忘仙寿恒昌
通灵宝玉反面图式
注云一除邪祟二疗п疾三知祸福
宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴。”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢。”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿。”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来．宝玉忙托了锁看时，果然一面有四个篆字，两面八字，共成两句吉谶．亦曾按式画下形相：
音注云不离不弃
音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来．
宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿。”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的。”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气。”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝。”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”
一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“我更不解这意。”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了．姐姐如何反不解这意思？”
宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了。”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了。”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着。”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢．姨妈那里摆茶果子呢．我叫丫头去取了斗篷来，说给小幺儿们散了罢。”宝玉应允．李嬷嬷出去，命小厮们都各散去不提．
这里薛姨妈已摆了几样细茶果来留他们吃茶．宝玉因夸前日在那府里珍大嫂子的好鹅掌鸭信．薛姨妈听了，忙也把自己糟的取了些来与他尝．宝玉笑道：“这个须得就酒才好。”薛姨妈便令人去灌了最上等的酒来．李嬷嬷便上来道：“姨太太，酒倒罢了。”宝玉央道：“妈妈，我只喝一钟。”李嬷嬷道：“不中用！当着老太太，太太，那怕你吃一坛呢．想那日我眼错不见一会，不知是那一个没调教的，只图讨你的好儿，不管别人死活，给了你一口酒吃，葬送的我挨了两日骂．姨太太不知道，他性子又可恶，吃了酒更弄性．有一日老太太高兴了，又尽着他吃，什么日子又不许他吃，何苦我白赔在里面。”薛姨妈笑道：“老货，你只放心吃你的去．我也不许他吃多了．便是老太太问，有我呢。”一面令小丫鬟：“来，让你奶奶们去，也吃杯搪搪雪气。”那李嬷嬷听如此说，只得和众人去吃些酒水．这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的。”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿。”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮．
黛玉磕着瓜子儿，只抿着嘴笑．可巧黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小手炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的。”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话．我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！"宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了．宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不去睬他．薛姨妈因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他们记挂着你倒不好？"黛玉笑道：“姨妈不知道．幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？好说就看的人家连个手炉也没有，巴巴的从家里送个来．不说丫鬟们太小心过余，还只当我素日是这等轻狂惯了呢。”薛姨妈道：“你这个多心的，有这样想，我就没这样心。”
说话时，宝玉已是三杯过去．李嬷嬷又上来拦阻．宝玉正在心甜意洽之时，和宝黛姊妹说说笑笑的，那肯不吃．宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，с防问你的书！"宝玉听了这话，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了头．黛玉先忙的说：“别扫大家的兴！舅舅若叫你，只说姨妈留着呢．这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的。”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了．你倒劝劝他，只怕他还听些。”林黛玉冷笑道：“我为什么助他？我也不犯着劝他．你这妈妈太小心了，往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一口，料也不妨事．必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可定。”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姐儿，说出一句话来，比刀子还尖．你这算了什么。”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，我的儿！来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安．只管放心吃，都有我呢．越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再烫热酒来！姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”宝玉听了，方又鼓起兴来．
李嬷嬷因吩咐小丫头子们：“你们在这里小心着，我家里换了衣服就来，悄悄的回姨太太，别由着他，多给他吃。”说着便家去了．这里虽还有三两个婆子，都是不关痛痒的，见李嬷嬷走了，也都悄悄去寻方便去了．只剩了两个小丫头子，乐得讨宝玉的欢喜．幸而薛姨妈千哄万哄的，只容他吃了几杯，就忙收过了．作酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了两碗，吃了半碗碧粳粥．一时薛林二人也吃完了饭，又酽酽的沏上茶来大家吃了．薛姨妈方放了心．雪雁等三四个丫头已吃了饭，进来伺候．黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了．还不知那边怎么找咱们呢。”说着，二人便告辞．
小丫头忙捧过斗笠来，宝玉便把头略低一低，命他戴上．那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢。”宝玉忙就近前来．黛玉用手整理，轻轻笼住束发冠，将笠沿掖在抹额之上，将那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外．整理已毕，端相了端相，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上．薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”宝玉道：“我们倒去等他们，有丫头们跟着也够了。”薛姨妈不放心，到底命两个妇女跟随他兄妹方罢．他二人道了扰，一径回至贾母房中．
贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢．因见宝玉吃了酒，遂命他自回房去歇着，不许再出来了．因命人好生看侍着．忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李奶子怎么不见？"众人不敢直说家去了，只说：“才进来的，想有事才去了。”宝玉踉跄回头道：“他比老太太还受用呢，问他作什么！没有他只怕我还多活两日。”一面说，一面来至自己的卧室．只见笔墨在案，晴雯先接出来，笑说道：“好，好，要我研了那些墨，早起高兴，只写了三个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日．快来与我写完这些墨才罢！"宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？"晴雯笑道：“这个人可醉了．你头里过那府里去，嘱咐贴在这门斗上，这会子又这么问．我生怕别人贴坏了，我亲自爬高上梯的贴上，这会子还冻的手僵冷的呢。”宝玉听了，笑道：“我忘了．你的手冷，我替你渥着。”说着便伸手携了晴雯的手，同仰首看门斗上新书的三个字．
一时黛玉来了，宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个好？"黛玉仰头看里间门斗上，新贴了三个字，写着"绛云轩"．黛玉笑道：“个个都好．怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾。”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢。”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴．宝玉一看，只见袭人和衣睡着在那里．宝玉笑道：“好，太渥早了些。”因又问晴雯道：“今儿我在那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可吃了？"晴雯道：“快别提．一送了来，我知道是我的，偏我才吃了饭，就放在那里．后来李奶奶来了看见，说：`宝玉未必吃了，拿了给我孙子吃去罢．-他就叫人拿了家去了。”接着茜雪捧上茶来．宝玉因让"林妹妹吃茶。”众人笑说：“林妹妹早走了，还让呢。”
宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，因问茜雪道：“早起沏了一碗枫露茶，我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？"茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”宝玉听了，将手中的茶杯只顺手往地下一掷，豁啷一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子的茶．又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了．如今逞的他比祖宗还大了．如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗作什么！撵了出去，大家干净！"说着便要去立刻回贾母，撵他侞母．原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍．先闻得说字问包子等事，也还可不必起来，后来摔了茶钟，动了气，遂连忙起来解释劝阻．早有贾母遣人来问是怎么了．袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，失手砸了钟子。”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你。”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服．不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿缠绵，眼眉愈加饧涩，忙伏侍他睡下．袭人伸手从他项上摘下那通灵玉来，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日带时便冰不着脖子．那宝玉就枕便睡着了．彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，不敢前来再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去．
次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜。”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母．贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等．众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼．贾母又与了一个荷包并一个金魁星，取"文星和合"之意．又嘱咐他道：“你家住的远，或有一时寒热饥饱不便，只管住在这里，不必限定了．只和你宝叔在一处，别跟着那些不长进的东西们学。”秦钟一一的答应，回去禀知．
他父亲秦业现任营缮郎，年近七十，夫人早亡．因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿．谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流．因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻．那秦业至五旬之上方得了秦钟．因去岁业师亡故，未暇延请高明之士，只得暂时在家温习旧课．正思要和亲家去商议送往他家塾中，暂且不致荒废，可巧遇见了宝玉这个机会．又知贾家塾中现今司塾的是贾代儒，乃当今之老儒，秦钟此去，学业料必进益，成名可望，因此十分喜悦．只是宦囊羞涩，那贾家上上下下都是一双富贵眼睛，容易拿不出来，为儿子的终身大事，说不得东拼西凑的恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，亲自带了秦钟，来代儒家拜见了．然后听宝玉上学之日，好一同入塾．正是：
早知日后闲争气，岂肯今朝错读书．


第十三回:  秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府
话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过和平儿说笑一回，就胡乱睡了．
这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓薰绣被，二人睡下，屈指算行程该到何处，不知不觉已交三鼓．平儿已睡熟了．凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程．因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别．还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。”
凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：“婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言`月满则亏，水满则溢-，又道是`登高必跌重-．如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句`树倒猢狲散-的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！"凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？"秦氏冷笑道：“婶子好痴也．否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的．但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了．即如今日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”
凤姐便问何事．秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮，第二，家塾虽立，无一定的供给．依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此．合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩，钱粮，祭祀，供给之事．如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊．便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的．便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继．若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策．眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛．要知道，也不过是瞬间的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那`盛筵必散-的俗语．此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”凤姐忙问：“有何喜事？"秦氏道：“天机不可泄漏．只是我与婶子好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”因念道：
三春过后诸芳尽，各自须寻各自门．凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒．人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人处来．
彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心．那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱，慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭者．
闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了．如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来．袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫．宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去．袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了．贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依．贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来．一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳．宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番．然后见过尤氏．谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上．然后又出来见贾珍．彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾е，贾珩，贾ё，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了．贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍．如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来．众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了．贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监陰阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻．这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮．然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按七作好事．那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理．
贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华．看板时，几副杉木板皆不中用．可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏．这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去．现在还封在店内，也没有人出价敢买．你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来．大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，玎з如金玉．大家都奇异称赞．贾珍笑问：“价值几何？"薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去．什么价不价，赏他们几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆．贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听．因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡．此事可罕，合族人也都称叹．贾珍遂以孙女之礼敛殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁．小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任．贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐．那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝．于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制行事，自不得紊乱．
贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在．可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭．贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶．贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话．戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些。”贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺，如今三百员龙禁尉短了两员，昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里．你知道，咱们都是老相与，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了．还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子捐，我就没工夫应他．既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”贾珍听说，忙吩咐：“快命书房里人恭敬写了大爷的履历来。”小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾珍．贾珍看了，忙送与戴权．看时，上面写道：
江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁．曾祖，原
任京营节度使世袭一等神威将军贾代化，祖，乙卯科进士贾
敬，父，世袭三品爵威烈将军贾珍．戴权看了，回手便递与一个贴身的小厮收了，说道：“回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明儿我来兑银子送去。”小厮答应了，戴权也就告辞了．贾珍十分款留不住，只得送出府门．临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？"戴权道：“若到部里，你又吃亏了．不如平准一千二百两银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别．
接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了．王夫人，邢夫人，凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯，川宁侯，寿山伯三家祭礼摆在灵前．少时，三人下轿，贾政等忙接上大厅．如此亲朋你来我去，也不能胜数．只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来．
贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来．灵前供用执事等物俱按五品职例．灵牌疏上皆写"天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位"．会芳园临街大门洞开，旋在两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧齐．更有两面朱红销金大字牌对竖在门外，上面大书：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉"．对面高起着宣坛，僧道对坛榜文，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇，防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧．四大部州至中之地，奉天承运太平之国，总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚，总理元始三一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛"，以及"恭请诸伽蓝，揭谛，功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场"等语，亦不消烦记．
只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在．当下正忧虑时，因宝玉在侧问道：“事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？"贾珍见问，便将里面无人的话说了出来．宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当。”贾珍忙问：“是谁？"宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走至贾珍耳边说了两句．贾珍听了喜不自禁，连忙起身笑道：“果然安贴，如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来．
可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人，凤姐并合族中的内眷陪坐．闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来．贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄个拐踱了进来．邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？"贾珍一面扶拐，扎挣着要蹲身跪下请安道乏．邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪椅子来与他坐．贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？"贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统．怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个．你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了．若说料理不开，我包管必料理的开，便是错一点儿，别人看着还是不错的．从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了．我想了这几日，除了大妹妹再无人了．婶子不看侄儿，侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！"说着滚下泪来．
王夫人心中怕的是凤姐儿未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑．今见贾珍苦苦的说到这步田地，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神．那凤姐素日最喜揽事办，好卖弄才干，虽然当家妥当，也因未办过婚丧大事，恐人还不伏，巴不得遇见这事．今见贾珍如此一来，他心中早已欢喜．先见王夫人不允，后见贾珍说的情真，王夫人有活动之意，便向王夫人道：“大哥哥说的这么恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的道：“你可能么？"凤姐道：“有什么不能的．外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”王夫人见说的有理，便不作声．贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦．我这里先与妹妹行礼，等事完了，我再到那府里去谢。”说着就作揖下去，凤姐儿还礼不迭．
贾珍便忙向袖中取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我．只求别存心替我省钱，只要好看为上，二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨．只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看着王夫人．王夫人道：“你哥哥既这么说，你就照看照看罢了．只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥，嫂子要紧。”宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了．又问：“妹妹住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了．不如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑道：“不用．那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍听说，只得罢了．然后又说了一回闲话，方才出去．
一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？"凤姐儿道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。”王夫人听说，便先同邢夫人等回去，不在话下．
这里凤姐儿来至三间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西，第二件，事无专执，临期推委，第三件，需用过费，滥支冒领，第四件，任无大小，苦乐不均，第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进．此五件实是宁国府中风俗，不知凤姐如何处治，且听下回分解．正是：
金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家．


第十八回:  隔珠帘父女勉忠勤 搦湘管姊弟裁题咏
话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了．人人都说，你才那些诗比世人的都强．今儿得了这样的彩头．该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊钱。”众人道：“谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。”说着，一个上来解荷包，那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去．又道：“好生送上去，罢。”一个抱了起来，几个围绕，送至贾母二门前．那时贾母已命人看了几次．众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知不曾难为着他，心中自是欢喜．
少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，因笑道：“带的东西又是那起没脸的东西们解了去了．"林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿——才做了一半——赌气拿过来就铰．宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了．宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许多工夫．今见无故剪了，却也可气．因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道：“你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？"林黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白，就剪了香袋．因此又愧又气，低头一言不发．宝玉道：“你也不用剪，我知道你是懒待给我东西．我连这荷包奉还，何如？"说着，掷向他怀中便走．黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又汪汪的滚下泪来，拿起荷包来又剪．宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手．这当了什么。”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪．禁不住宝玉上来"妹妹"长"妹妹"短赔不是．
前面贾母一片声找宝玉．众奶娘丫鬟们忙回说：“在林姑娘房里呢。”贾母听说道：“好，好，好！让他姊妹们一处顽顽罢．才他老子拘了他这半天，让他开心一会子罢．只别叫他们拌嘴，不许扭了他。”众人答应着．黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你。”说着往外就走．宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸手抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！"说着，"嗤"的一声又笑了．宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢。”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了．"一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧宝钗亦在那里．
此时王夫人那边热闹非常．原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子——并聘了教习——以及行头等事来了．那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏．又另派家中旧有曾演学过歌唱的女人们——如今皆已皤然老妪了，着他们带领管理．就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目．又有林之孝家的来回：“采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了．外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家．因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉．如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍．文墨也极通，经文也不用学了，摸样儿又极好．因听见`长安-都中有观音遗迹并贝叶遗文，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着．他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了．妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡．在此静居，后来自然有你的结果-．所以他竟未回乡。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说`侯门公府，必以贵势压人，我再不去的．-"王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉．次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白．
当下又有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫，又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿．连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的．宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去。”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话．
王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清账目，各处古董文玩，皆已陈设齐备，采办鸟雀的，自仙鹤，孔雀以及鹿，兔，鸡，鹅等类，悉已买全，交于园中各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来，小尼姑，道姑也都学会了念几卷经咒．贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了．于是贾政方择日题本．本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准贾妃省亲．贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的．
展眼元宵在迩，自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息．又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围ぜ，指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一．外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人．贾赦等督率匠人扎花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥．这一夜，上下通不曾睡．
至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆．园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽．贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外．街头巷口，俱系围ぜ挡严．正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，贾母忙接入，问其消息．太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既这么着，老太太，太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理．又命执事人带领太监们去吃酒饭．
一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯．方点完时，忽听外边马跑之声．一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿．这些太监会意，都知道是"来了，来了"，各按方向站住．贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接．半日静悄悄的．忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，至西街门下了马，将马赶出围ぜ之外，便垂手面西站住．半日又是一对，亦是如此．少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声．一对对龙旌凤そ，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香，然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履．又有值事太监捧着香珠，绣帕，漱盂，拂尘等类．一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来．贾母等连忙路旁跪下．早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来．那版舆抬进大门，入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣．于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容，彩嫔等引领元春下舆．只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫扎成，精致非常．上面有一匾灯，写着"体仁沐德"四字．元春入室，更衣毕复出，上舆进园．只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气象，富贵风流．——此时自己回想当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞，若不亏癞憎，跛道二人携来到此，又安能得见这般世面．本欲作一篇《灯月赋》，《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套．按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙，即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣．所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是．
且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费．忽又见执拂太监跪请登舟，贾妃乃下舆．只见清流一带，势如游龙，两边石栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银花雪浪，上面柳杏诸树虽无花叶，然皆用通草绸绫纸绢依势作成，粘于枝上的，每一株悬灯数盏，更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛之类作就的．诸灯上下争辉，真系玻璃世界，珠宝乾坤．船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘绣ぜ，桂楫兰桡，自不必说．已而入一石港，港上一面匾灯，明现着"蓼汀花溆"四字．按此四字并"有凤来仪"等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书"前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏"之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了．诸公不知，待蠢物将原委说明，大家方知．
当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养．后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同．且同随祖母，刻未暂离．那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书，数千字在腹内了．其名分虽系姊弟，其情状有如母子．自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘．前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊．其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取．即另使名公大笔为之，固不费难，然想来倒不如这本家风味有趣．更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意．因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额．那日虽未曾题完，后来亦曾补拟．
闲文少述，且说贾妃看了四字，笑道：“`花溆-二字便妥，何必，`蓼汀-？"侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政．贾政听了，即忙移换．一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨．石牌坊上明显"天仙宝境"四字，贾妃忙命换"省亲别墅"四字．于是进入行宫．但见庭燎烧空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛．说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇．真是：
金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家．贾妃乃问：“此殿何无匾额？"随侍太监跪启曰：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”贾妃点头不语．礼仪太监跪请升座受礼，两陛乐起．礼仪太监二人引贾赦，贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免。”太监引贾赦等退出．又有太监引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰：“免。”于是引退．
茶已三献，贾妃降座，乐止．退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园．至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭．贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣．邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言．半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来．一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来．邢夫人等忙上来解劝．贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番．然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕．贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请．一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温．又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待．执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应．母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情．又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事．又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天轮之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞．今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇．且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也．贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱．惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也．"贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语．贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出．贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般．因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来．小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下．
尤氏，凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前，早见灯光火树之中，诸般罗列非常．进园来先从"有凤来仪"，"红香绿玉"，"杏帘在望，妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴．贾母等在下相陪，尤氏，李纨，凤姐等亲捧羹把盏．
元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名．按其书云：顾恩思义
天地启宏慈，赤子苍头同感戴，
古今垂旷典，九州万国被恩荣．此一匾一联书于正殿大观园有凤来仪红香绿玉蘅芷清芬杏帘在望阁"，更有"蓼风轩"，"藕香榭"，"紫菱洲"，"荇叶渚"等名，又有四字的匾额十数个，诸如"梨花春雨"，"桐剪秋风"，"荻芦夜雪"等名，此时悉难全记．又命旧有匾联俱不必摘去．于是先题一绝云：
衔山抱水建来精，多少工夫筑始成．
天上人间诸景备，芳园应锡大观名．写毕，向诸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知．今夜聊以塞责，不负斯景而已．异日少暇，必补撰《大观园记》并

第十九回:  情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香
话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦．又发内帑彩缎金银等物，以赐贾政及各椒房等员，不必细说．且说荣宁二府中因连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园中一应陈设动用之物收拾了两三天方完．第一个凤姐事多任重，别人或可偷安躲静，独他是不能脱得的，二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样．第一个宝玉是极无事最闲暇的．偏这日一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚间才得回来．因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏．正在房内顽的没兴头，忽见丫头们来回说：“东府珍大爷来请过去看戏，放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳．才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了．自己回过贾母，过去看戏．
谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》，《黄伯央大摆陰魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》，《姜子牙斩将封神》等类的戏文，倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露，甚至于扬幡过会，号佛行香，锣鼓喊叫之声远闻巷外．满街之人个个都赞：“好热闹戏，别人家断不能有的．"宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走开各处闲耍．先是进内去和尤氏和丫鬟姬妾说笑了一回，便出二门来．尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管．贾珍，贾琏，薛蟠等只顾猜枚行令，百般作乐，也不理论，纵一时不见他在座，只道在里边去了，故也不问．至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了，必是晚间才散，因此偷空也有去会赌的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮的，都私散了，待晚间再来，那小些的，都钻进戏房里瞧热闹去了．
宝玉见一个人没有，因想"这里素日有个小书房，内曾挂着一轴美人，极画的得神．今日这般热闹，想那里自然无人，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。”想着，便往书房里来．刚到窗前，闻得房内有声吟之韵．宝玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍着胆子，恬破窗纸，向内一看——那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事．宝玉禁不住大叫：“了不得！"一脚踹进门去，将那两个唬开了，抖衣而颤．
茗烟见是宝玉，忙跪求不迭．宝玉道：“青天白日，这是怎么说．珍大爷知道，你是死是活？"一面看那丫头，虽不标致，倒还白净，些微亦有动人处，羞的脸红耳赤，低首无言．宝玉跺脚道：“还不快跑！"一语提醒了那丫头，飞也似去了．宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的。”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！"宝玉因问：“那丫头十几岁了？"茗烟道：“大不过十六七岁了。”宝玉道：“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了．可见他白认得你了．可怜，可怜！"又问：“名字叫什么？"茗烟大笑道：“若说出名字来话长，真真新鲜奇文，竟是写不出来的．据他说，他母亲养他的时节做了个梦，梦见得了一匹锦，上面是五色富贵不断头た字的花样，所以他的名字叫作た儿。”宝玉听了笑道：“真也新奇，想必他将来有些造化。”说着，沉思一会．
茗烟因问：“二爷为何不看这样的好戏？"宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了．这会子作什么呢？"茗烟だだ笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了。”宝玉道：“不好，仔细花子拐了去．便是他们知道了，又闹大了，不如往熟近些的地方去．还可就来。”茗烟道：“熟近地方，谁家可去？这却难了。”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢．"茗烟笑道：“好，好！倒忘了他家。”又道：“若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？"宝玉道：“有我呢。”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了．幸而袭人家不远，不过一半里路程，展眼已到门前．茗烟先进去叫袭人之兄花自芳．彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢。”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个。”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大．都是茗烟调唆的，回去我定告诉嬷嬷们打你。”茗烟撅了嘴道：“二爷骂着打着，叫我引了来，这会子推到我身上．我说别来罢，——不然我们还去罢。”花自芳忙劝：“罢了，已是来了，也不用多说了．只是茅檐草舍，又窄又脏，爷怎么坐呢？”
袭人之母也早迎了出来．袭人拉了宝玉进去．宝玉见房中三五个女孩儿，见他进来，都低了头，羞惭惭的．花自芳母子两个百般怕宝玉冷，又让他上炕，又忙另摆果桌，又忙倒好茶．袭人笑道：“你们不用白忙，我自然知道．果子也不用摆，也不敢乱给东西吃。”一面说，一面将自己的坐褥拿了铺在一个炕上，宝玉坐了，用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内，然后将自己的茶杯斟了茶，送与宝玉．彼时他母兄已是忙另齐齐整整摆上一桌子果品来．袭人见总无可吃之物，因笑道：“既来了，没有空去之理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟。”说着，便拈了几个松子穰，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉．
宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人：“好好的哭什么？"袭人笑道：“何尝哭，才迷了眼柔的。”因此便遮掩过了．当下宝玉穿着大红金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂．袭人道：“你特为往这里来又换新服，他们就不问你往那去的？"宝玉笑道：“珍大爷那里去看戏换的。”袭人点头．又道：“坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的。”宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。”袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思．"一面又伸手从宝玉项上将通灵玉摘了下来，向他姊妹们笑道：“你们见识见识．时常说起来都当希罕，恨不能一见，今儿可尽力瞧了．再瞧什么希罕物儿，也不过是这么个东西。”说毕，递与他们传看了一遍，仍与宝玉挂好．又命他哥哥去或雇一乘小轿，或雇一辆小车，送宝玉回去．花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了。”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人。”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是．"一直送宝玉至门前，看着上轿，放下轿帘．花，茗二人牵马跟随．来至宁府街，茗烟命住轿，向花自芳道：“须等我同二爷还到东府里混一混，才好过去的，不然人家就疑惑了．"花自芳听说有理，忙将宝玉抱出轿来，送上马去．宝玉笑说：“倒难为你了．"于是仍进后门来．俱不在话下．却说宝玉自出了门，他房中这些丫鬟们都越性恣意的顽笑，也有赶围棋的，也有掷骰抹牌的，磕了一地瓜子皮．偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过．因叹道：“只从我出去了，不大进来，你们越发没个样儿了，别的妈妈们越不敢说你们了．那宝玉是个丈八的灯台——照见人家，照不见自家的．只知嫌人家脏，这是他的屋子，由着你们糟塌，越不成体统了．"这些丫头们明知宝玉不讲究这些，二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今管他们不着，因此只顾顽，并不理他．那李嬷嬷还只管问"宝玉如今一顿吃多少饭"，"什么时辰睡觉"等语．丫头们总胡乱答应．有的说：“好一个讨厌的老货！”
李嬷嬷又问道：“这盖碗里是酥酪，怎不送与我去？我就吃了罢。”说毕，拿匙就吃．一个丫头道：“快别动！那是说了给袭人留着的，回来又惹气了．你老人家自己承认，别带累我们受气．"李嬷嬷听了，又气又愧，便说道：“我不信他这样坏了．别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的．难道待袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变的奶，吃的长这么大，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看怎么样！你们看袭人不知怎样，那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿！"一面说，一面赌气将酥酪吃尽．又一丫头笑道：“他们不会说话，怨不得你老人家生气．宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在的。”李嬷嬷道：“你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢．明儿有了不是，我再来领！"说着，赌气去了．
少时，宝玉回来，命人去接袭人．只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了。”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了。”说着，袭人已来，彼此相见．袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好．一时换衣卸妆．宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：“李奶奶吃了。”宝玉才要说话，袭人便忙笑道：“原来是留的这个，多谢费心．前儿我吃的时候好吃，吃过了好肚子疼，足闹的吐了才好．他吃了倒好，搁在这里倒白糟塌了．我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺床。”
宝玉听了信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥，一面见众人不在房里，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？"袭人道：“那是我两姨妹子。”宝玉听了，赞叹了两声．袭人道：“叹什么？我知道你心里的缘故，想是说他那里配红的。”宝玉笑道：“不是，不是．那样的不配穿红的，谁还敢穿．我因为见他实在好的很，怎么也得他在咱们家就好了．"袭人冷笑道：“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫头才往你家来。”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了．我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？"袭人道：“那也搬配不上。”宝玉便不肯再说，只是剥栗子．袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明儿赌气花几两银子买他们进来就是了。”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢．我不过是赞他好，正配生在这深堂大院里，没的我们这种浊物倒生在这里。”袭人道：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝．如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”
宝玉听了"出嫁"二字，不禁又も了两声，正是不自在，又听袭人叹道：“只从我来这几年，姊妹们都不得在一处．如今我要回去了，他们又都去了。”宝玉听这话内有文章，不觉吃一惊，忙丢下栗子，问道：“怎么，你如今要回去了？"袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商议，叫我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢。”宝玉听了这话，越发怔了，因问：“为什么要赎你？"袭人道：“这话奇了！我又比不得是你这里的家生子儿，一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？"宝玉道：“我不叫你去也难。”袭人道：“从来没这道理．便是朝廷宫里，也有个定例，或几年一选，几年一入，也没有个长远留下人的理，别说你了！”
宝玉想一想，果然有理．又道：“老太太不放你也难。”袭人道：“为什么不放？我果然是个最难得的，或者感动了老太太，老太太必不放我出去的，设或多给我们家几两银子，留下我，然或有之，其实我也不过是个平常的人，比我强的多而且多．自我从小儿来了，跟着老太太，先伏侍了史大姑娘几年，如今又伏侍了你几年．如今我们家来赎，正是该叫去的，只怕连身价也不要，就开恩叫我去呢．若说为伏侍的你好，不叫我去，断然没有的事．那伏侍的好，是分内应当的，不是什么奇功．我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就不成事。”宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心内越发急了，因又道：“虽然如此说，我只一心留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了，"袭人道：“我妈自然不敢强．且漫说和他好说，又多给银子，就便不好和他说，一个钱也不给，安心要强留下我，他也不敢不依．但只是咱们家从没干过这倚势杖贵霸道的事，这比不得别的东西，因为你喜欢，加十倍利弄了来给你，那卖的人不得吃亏，可以行得．如今无故平空留下我，于你又无益，反叫我们骨肉分离，这件事，老太太，太太断不肯行的。”宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说，你是去定了？"袭人道：“去定了。”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义。”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿。”说着，便赌气上床睡去了．原来袭人在家，听见他母兄要赎他回去，他就说至死也不回去的．又说：“当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理．如今幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，也不朝打暮骂．况且如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气．若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了，其实又不难了．这会子又赎我作什么？权当我死了，再不必起赎我的念头！"因此哭闹了一阵．
他母兄见他这般坚执，自然必不出来的了．况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕身价银一并赏了这是有的事呢．二则，贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的．且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重的．因此，他母子两个也就死心不赎了．次后忽然宝玉去了，他二人又是那般景况，他母子二人心下更明白了，越发石头落了地，而且是意外之想，彼此放心，再无赎念了．
如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿．近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放荡弛纵，任性恣情，最不喜务正．每欲劝时，料不能听，今日可巧有赎身之论，故先用骗词，以探其情，以压其气，然后好下箴规．今见他默默睡去了，知其情有不忍，气已馁堕，自己原不想栗子吃的，只因怕为酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子为由，混过宝玉不提就完了．于是命小丫头们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉．只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了。”宝玉见这话有文章，便说道”“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了。”袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说．但今日你安心留我，不在这上头．我另说出两三件事来，你果然依了我，就是你真心留我了，刀搁在脖子上，我也是不出去的了。”
宝玉忙笑道：“你说，那几件？我都依你．好姐姐，好亲姐姐别说两三件，就是两三百件，我也依．只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，——飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识．——等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了．那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。”话未说完，急的袭人忙握他的嘴，说：“好好的，正为劝你这些，倒更说的狠了。”宝玉忙说道：“再不说这话了。”袭人道：“这是头一件要改的。”宝玉道：“改了，再要说，你就拧嘴．还有什么？”
袭人道：“第二件，你真喜读书也罢，假喜也罢，只是在老爷跟前或在别人跟前，你别只管批驳诮谤，只作出个喜读书的样子来，也教老爷少生些气，在人前也好说嘴．他心里想着，我家代代读书，只从有了你，不承望你不喜读书，已经他心里又气又愧了．而且背前背后乱说那些混话，凡读书上进的人，你就起个名字叫作`禄蠹-，又说只除`明明德-外无书，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的．这些话，怎么怨得老爷不气，不时时打你．叫别人怎么想你？"宝玉笑道：“再不说了，那原是小时不知天高地厚，信口胡说，如今再不敢说了．还有什么？”
袭人道：“再不可毁僧谤道，调脂弄粉．还有更要紧的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。”宝玉道：“都改，都改．再有什么，快说。”袭人笑道：“再也没有了．只是百事检点些，不任意任情的就是了．你若果都依了，便拿八人轿也抬不出我去了．"宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐。”袭人冷笑道：“这我可不希罕的．有那个福气，没有那个道理．纵坐了，也没甚趣。”
二人正说着，只见秋纹走进来，说：“快三更了，该睡了．方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了。”宝玉命取表来看时，果然针已指到亥正，方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下．至次日清晨，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热．先时还挣扎的住，次后捱不住，只要睡着，因而和衣躺在炕上．宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视．
彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的，宝玉揭起绣线软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉。”将黛玉唤醒．黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛．我前儿闹了一夜，今儿还没有歇过来，浑身酸疼。”宝玉道：“酸疼事小，睡出来的病大．我替你解闷儿，混过困去就好了。”黛玉只合着眼，说道：“我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来。”宝玉推他道：“我往那去呢，见了别人就怪腻的。”
黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。”宝玉道：“我也歪着。”黛玉道：“你就歪着。”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上。”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着。”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，也不知是那个脏婆子的。”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你就是我命中的`天魔星-！请枕这一个。”说着，将自己枕的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来，自己枕了，二人对面倒下．
黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看，又道：“这又是谁的指甲刮破了？"宝玉侧身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，ヅ上了一点儿。”说着，便找手帕子要揩拭．黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口内说道：“你又干这些事了．干也罢了，必定还要带出幌子来．便是舅舅看不见，别人看见了，又当奇事新鲜话儿去学舌讨好儿，吹到舅舅耳朵里，又该大家不干净惹气。”
宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨．宝玉一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧笼着何物．黛玉笑道：“冬寒十月，谁带什么香呢。”宝玉笑道：“既然如此，这香是那里来的？"黛玉道：“连我也不知道．想必是柜子里头的香气，衣服上熏染的也未可知。”宝玉摇头道：“未必，这香的气味奇怪，不是那些香饼子，香ゃ子，香袋子的香。”黛玉冷笑道：“难道我也有什么`罗汉-`真人-给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿，朵儿，霜儿，雪儿替我炮制．我有的是那些俗香罢了。”
宝玉笑道：“凡我说一句，你就拉上这么些，不给你个利害，也不知道，从今儿可不饶你了．说着翻身起来，将两只手呵了两口，便伸手向黛玉膈肢窝内两肋下乱挠．黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了．"宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？"黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬓笑道：“我有奇香，你有`暖香-没有？”
宝玉见问，一时解不来，因问：“什么`暖香-？"黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有`冷香-，你就没有`暖香-去配？"宝玉方听出来．宝玉笑道：“方才求饶，如今更说狠了。”说着，又去伸手．黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻。”说着，便拉了袖子笼在面上，闻个不住．黛玉夺了手道：“这可该去了。”宝玉笑道：“去，不能．咱们斯斯文文的躺着说话儿。”说着，复又倒下．黛玉也倒下．用手帕子盖上脸．宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉只不理．宝玉问他几岁上京，路上见何景致古迹，扬州有何遗迹故事，土俗民风．黛玉只不答．
宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？"黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？"宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山．山上有个林子洞。”黛玉笑道：“就是扯谎，自来也没听见这山。”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里知道这些不成．等我说完了，你再批评。”黛玉道：“你且说。”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精．那一年腊月初七日，老耗子升座议事，因说：`明日乃是腊八，世上人都熬腊八粥．如今我们洞中果品短少，须得趁此打劫些来方妙．-乃拔令箭一枝，遣一能干的小耗前去打听．一时小耗回报：`各处察访打听已毕，惟有山下庙里果米最多．-老耗问：“米有几样？果有几品？-小耗道：`米豆成仓，不可胜记．果品有五种：一红枣，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋．-老耗听了大喜，即时点耗前去．乃拔令箭问：`谁去偷米？-一耗便接令去偷米．又拔令箭问：`谁去偷豆？-又一耗接令去偷豆．然后一一的都各领令去了．只剩了香芋一种，因又拔令箭问：`谁去偷香芋？-只见一个极小极弱的小耗应道：`我愿去偷香芋．-老耗并众耗见他这样，恐不谙练，且怯懦无力，都不准他去．小耗道：“我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远．此去管比他们偷的还巧呢．-众耗忙问：`如何比他们巧呢？-小耗道：“我不学他们直偷．我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，渐渐的就搬运尽了．岂不比直偷硬取的巧些？-众耗听了，都道：`妙却妙，只是不知怎么个变法，你先变个我们瞧瞧．-小耗听了，笑道：`这个不难，等我变来．-说毕，摇身说`变-，竟变了一个最标致美貌的一位小姐．众耗忙笑道：`变错了，变错了．原说变果子的，如何变出小姐来？-小耗现形笑道：`我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢．-”
黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢。”
一语未了，只见宝钗走来，笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，有谁！他饶骂了人，还说是故典。”宝钗笑道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多．只是可惜一件，凡该用故典之时，他偏就忘了．有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得．眼面前的倒想不起来，别人冷的那样，你急的只出汗．这会子偏又有记性了．"黛玉听了笑道：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对子了．可知一还一报，不爽不错的。”刚说到这里，只听宝玉房中一片声嚷，吵闹起来．正是

第二十回:  王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音
话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑．那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心．忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢．那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。”
宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。”宝玉道：“我知道了。”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理．一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，听你们的话．你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语．后来只管听他说"哄宝玉"，"妆狐媚"，又说"配小子"等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起来．
宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事．我只和你在老太太，太太跟前去讲了．把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。”一面说，一面也哭起来．彼时黛玉宝钗等也走过来劝说：“妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清．可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人．——正值他今儿输了钱，迁怒于人．便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“好妈妈，别生气．大节下老太太才喜欢了一日，你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢，难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你只说谁不好，我替你打他．我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。”一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的手帕子。”那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了，一面还说：“我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！"后面宝钗黛玉随着．见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”宝玉点头叹道：“这又不知是那里的帐，只拣软的排揎．昨儿又不知是那个姑娘得罪了，上在他帐上。”一句未了，晴雯在旁笑道：“谁又不疯了，得罪他作什么．便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！"袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗．又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养着病，别想着些没要紧的事生气．袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还站不得了．但只是天长日久，只管这样，可叫人怎么样才好呢．时常我劝你，别为我们得罪人，你只顾一时为我们那样，他们都记在心里，遇着坎儿，说的好说不好听，大家什么意思。”一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着．
一时杂使的老婆子煎了二和药来．宝玉见他才有汗意，不肯叫他起来，自己便端着就枕与他吃了，即命小丫头子们铺炕．袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太，太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来．我就静静的躺一躺也好。”宝玉听说，只得替他去了簪环，看他躺下，自往上房来．同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去．自己要睡，天气尚早．彼时晴雯，绮霰，秋纹，碧痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌．宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了．满屋里上头是灯，地下是火．那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，这会子还不叫他们顽顽去．所以让他们都去罢，我在这里看着。”
宝玉听了这话，公然又是一个袭人．因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢。”麝月道：“你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话顽笑岂不好？"宝玉笑道：“咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。”麝月听了便道：“就是这样。”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦．只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来取钱．一见了他两个，便冷笑道：“哦，交杯盏还没吃，倒上头了！"宝玉笑道：“你来，我也替你篦一篦。”晴雯道：“我没那么大福。”说着，拿了钱，便摔帘子出去了．
宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视．宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意．忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着．你们那瞒神弄鬼的，我都知道．等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了．这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人．一宿无话．至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养．宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛．彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌针，却都是闲时．贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽．宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意．今儿听他要顽，让他上来坐了一处．一磊十个钱，头一回自己赢了，心中十分欢喜．后来接连输了几盘，便有些着急．赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个七点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷三点就赢了．因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转．莺儿拍着手只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六——七——八"混叫．那骰子偏生转出幺来．贾环急了，伸手便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点．莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里．前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急．下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝．贾环道：“我拿什么比宝玉呢．你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的．"说着，便哭了．宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿．正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了．贾环不敢则声．宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥．却不知那宝玉是不要人怕他的．他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了．况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了．"更有个呆意思存在心里．——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人．他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已．因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无．只是父亲叔伯兄弟中．因孔子是亘古第一人说下的．不可忤慢，只得要听他这句话．所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率．是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他三分．如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰．宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去．你天天念书，倒念糊涂了．比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个．难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去．哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来．
赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过．都听在耳内．便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来．赵姨娘也不敢则声．凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽．你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的．自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心．输了几个钱？就这么个样儿！"贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道：“亏你还是爷，输了一二百钱就这样！"回头叫丰儿：“去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去．——你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去罢！"贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等顽去．不在话下．
且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，抬身就走．宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边．只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见．正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了．"宝玉笑道：“只许同你顽，替你解闷儿．不过偶然去他那里一趟，就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿．可许你从此不理我呢！"说着，便赌气回房去了．
宝玉忙跟了来，问道：“好好的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子．又来自己纳闷。”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢。”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的。”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净。”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净。”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人。”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢。”说着，便推宝玉走了．这里黛玉越发气闷，只向窗前流泪．
没两盏茶的工夫，宝玉仍来了．林黛玉见了，越发怞怞噎噎的哭个不住．宝玉见了这样，知难挽回，打叠起千百样的款语温言来劝慰．不料自己未张口，只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连`亲不间疏，先不僭后-也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话．头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏．第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。”宝玉道：“我也为的是我的心．难道你就知你的心，不知我的心不成？"林黛玉听了，低头一语不发，半日说道：“你只怨人行动嗔怪了你，你再不知道你自己怄人难受．就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了。”林黛玉叹道：“回来伤了风，又该饿着吵吃的了。”
二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个`二-哥哥也叫不出来，只是`爱-哥哥`爱-哥哥的．回来赶围棋儿，又该你闹`幺爱三四五-了。”宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你还咬起来呢。”史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好．你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个．指出一个人来，你敢挑他，我就伏你。”黛玉忙问是谁．湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的．我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢。”宝玉不等说完，忙用话岔开．湘云笑道：“这一辈子我自然比不上你．我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听`爱-`厄-去．阿弥陀佛，那才现在我眼里！"说的众人一笑，湘云忙回身跑了．要知端详，下回分解．

第二十一回:  贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏
话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢。”黛玉道：“我不依．你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来．那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝．湘云仍往黛玉房中安歇．
宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡．次日天明时，便披衣и鞋往黛玉房中来，不见紫鹃，翠缕二人，只见他姊妹两个尚卧在衾内．那林黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡．那史湘云却一把青丝拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子．宝玉见了，叹道：“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上．林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料．因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”宝玉听了，转身出至外边．
黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服．宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫鹃，雪雁进来伏侍梳洗．湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把．紫鹃递过香皂去，宝玉道：这盆里的就不少，不用搓了。”再洗了两把，便要手巾．翠缕道：“还是这个毛病儿，多早晚才改．"宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告．湘云只得扶过他的头来，一一梳篦．在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住．自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚．湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是的．我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说．正犹豫间，湘云果在身后看见，一手掠着辫子，便伸手来"拍"的一下，从手中将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”
一语未了，只见袭人进来，看见这般光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗．忽见宝钗走来，因问道：“宝兄弟那去了？"袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！"宝钗听说，心中明白．又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱．
一时宝玉来了，宝钗方出去．宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了．横竖有人伏侍你，再别来支使我．我仍旧还伏侍老太太去．"一面说，一面便在炕上合眼倒下．宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来劝慰．那袭人只管合了眼不理．宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上歪下．袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡．袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我．你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了．我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了．我何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢！"正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了半碗，仍回自己房中．只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁边抹骨牌．宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来．麝月只得跟进来．宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们。”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来．宝玉拿一本书，歪着看了半天，因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着．一个大l
些儿的生得十分水秀，宝玉便问：“你叫什么名字？"那丫头便说：“叫蕙香。”宝玉便问：“是谁起的？"蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”宝玉道：“正经该叫`晦气-罢了，什么蕙香呢！"又问：“你姊妹几个？"蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几？"蕙香道：“第四。”宝玉道：“明儿就叫`四儿-，不必什么`蕙香-`兰气-的．那一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓。”一面说，一面命他倒了茶来吃．袭人和麝月在外间听了抿嘴而笑．
这一日，宝玉也不大出房，也不和姊妹丫头等厮闹，自己闷闷的，只不过拿着书解闷，或弄笔墨，也不使唤众人，只叫四儿答应．
谁知四儿是个聪敏乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉．至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣．待要赶了他们去，又怕他们得了意，以后越发来劝，若拿出做上的规矩来镇唬，似乎无情太甚．说不得横心只当他们死了，横竖自然也要过的．便权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦．因命四儿剪灯烹茶，自己看了一回《南华经》．正看至《外篇．て箧》一则，其文曰：
故绝圣弃知，大盗乃止，ノ玉毁珠，小盗不起，
焚符破玺，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不争，殚残天
下之圣法，而民始可与论议．擢乱六律，铄绝竽瑟，
塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五
采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣，毁绝钩绳而弃规
矩，っ工ぽ之指，而天下始人有其巧矣．看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：
焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛
玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣．彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才
思之情矣．彼钗，玉，花，麝者，皆张其罗而袕其隧，所以迷眩缠陷天下者也．续毕，掷笔就寝．头刚着枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒．翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上．宝玉将昨日的事已付与度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着了。”原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻仍复好了．不想宝玉一日夜竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡得．今忽见宝玉如此，料他心意回转，便越性不睬他．宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了．宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？"连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么．你睡醒了，你自过那边房里去梳洗，再迟了就赶不上．"宝玉道：“我过那里去？"袭人冷笑道：“你问我，我知道？你爱往那里去，就往那里去．从今咱们两个丢开手，省得鸡声鹅斗，叫别人笑．横竖那边腻了过来，这边又有个什么`四儿-`五儿-伏侍．我们这起东西，可是白`玷辱了好名好姓-的。”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！"袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了。”宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样。”袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子。”宝玉道：“你那里知道我心里急！"袭人笑道：“你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢。”说着，二人方起来梳洗．
宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻出昨儿的《庄子》来．看至所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续书一绝云：
无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》．
不悔自己无见识，却将丑语怪他人！写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来．
谁知凤姐之女大姐病了，正乱着请大夫来诊脉．大夫便说：“替夫人奶奶们道喜，姐儿发热是见喜了，并非别病。”王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？"医生回道：“病虽险，却顺，倒还不妨．预备桑虫猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋供奉痘疹娘娘，一面传与家人忌煎炒等物，一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房，一面又拿大红尺头与奶子丫头亲近人等裁衣．外面又打扫净室，款留两个医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去．贾琏只得搬出外书房来斋戒，凤姐与平儿都随着王夫人日日供奉娘娘．
那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，
便暂将小厮们内有清俊的选来出火．不想荣国府内有一个极不成器破烂酒头厨子，名叫多官，人见他懦弱无能，都唤他作"多浑虫"．因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得有几分人才，见者无不羡爱．他生性轻浮，最喜拈花惹草，多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了，所以荣宁二府之人都得入手．因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他作"多姑娘儿"．如今贾琏在外熬煎，往日也曾见过这媳妇，失过魂魄，只是内惧娇妻，外惧娈宠，不曾下得手．那多姑娘儿也曾有意于贾琏，只恨没空．今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走两趟去招惹．惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们计议，合同遮掩谋求，多以金帛相许．小厮们焉有不允之理，况都和这媳妇是好友，一说便成．是夜二鼓人定，多浑虫醉昏在炕，贾琏便溜了来相会．进门一见其态，早已魄飞魂散，也不用情谈款叙，便宽衣动作起来．谁知这媳妇有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍身筋骨瘫软，使男子如卧绵上，更兼滢态浪言，压倒娼妓，诸男子至此岂有惜命者哉．那贾琏恨不得连身子化在他身上．那媳妇故作浪语，在下说道：“你家女儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我脏了身子．快离了我这里罢。”贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里管什么娘娘！"那媳妇越浪，贾琏越丑态毕露．一时事毕，两个又海誓山盟，难分难舍，此后遂成相契．
一日大姐毒尽癍回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室．见了风姐，正是俗语云"新婚不如远别"，更有无限恩爱，自不必烦絮．
次日早起，凤姐往上屋去后，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来．平儿会意，忙拽在袖内，便走至这边房内来，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么？"贾琏看见着了忙，抢上来要夺．平儿便跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，掰手要夺，口内笑道：“小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子橛折了。”平儿笑道：“你就是没良心的．我好意瞒着他来问，你倒赌狠！你只赌狠，等他回来我告诉他，看你怎么着。”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，赏我罢，我再不赌狠了。”
一语未了，只听凤姐声音进来．贾琏听见松了手，平儿刚起身，凤姐已走进来，命平儿快开匣子，替太太找样子．平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“拿出去的东西都收进来了么？"平儿道：“收进来了。”凤姐道：“可少什么没有？"平儿道：“我也怕丢下一两件，细细的查了查，也不少。”凤姐道：“不少就好，只是别多出来罢？"平儿笑道：“不丢万幸，谁还添出来呢？"凤姐冷笑道：“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西：戒指，汗巾，香袋儿，再至于头发，指甲，都是东西。”一席话，说的贾琏脸都黄了．贾琏在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿．平儿只装着看不见，因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一样！我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有．奶奶不信时，那些东西我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去。”凤姐笑道：“傻丫头，他便有这些东西，那里就叫咱们翻着了！"说着，寻了样子又上去了．
平儿指着鼻子，晃着头笑道：“这件事怎么回谢我呢？"喜的个贾琏身痒难挠，跑上来搂着，"心肝肠肉"乱叫乱谢．平儿仍拿了头发笑道：“这是我一生的把柄了．好就好，不好就抖露出这事来。”贾琏笑道：“你只好生收着罢，千万别叫他知道。”口里说着，瞅他不防，便抢了过来，笑道：“你拿着终是祸患，不如我烧了他完事了。”一面说着，一面便塞于靴掖内．平儿咬牙道：“没良心的东西，过了河就拆桥，明儿还想我替你撒谎！"贾琏见他娇俏动情，便搂着求欢，被平儿夺手跑了，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小滢妇！一定浪上人的火来，他又跑了。”平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火了？难道图你受用一回，叫他知道了，又不待见我。”贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，他才认得我呢！他防我象防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了．以后我也不许他见人！"平儿道：“他醋你使得，你醋他使不得．他原行的正走的正，你行动便有个坏心，连我也不放心，别说他了。”贾琏道：“你两个一口贼气．都是你们行的是，我凡行动都存坏心．多早晚都死在我手里！”
一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：“要说话两个人不在屋里说，怎么跑出一个来，隔着窗子，是什么意思？"贾琏在窗内接道：“你可问他，倒象屋里有老虎吃他呢．"平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？"凤姐儿笑道：“正是没人才好呢．"平儿听说，便说道：“这话是说我呢？"凤姐笑道：“不说你说谁？"平儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子让凤姐，自己先摔帘子进来，往那边去了．凤姐自掀帘子进来，说道：“平儿疯魔了．这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！"贾琏听了，已绝倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒伏他了。”凤姐道：“都是你惯的他，我只和你说！"贾琏听说忙道：“你两个不卯，又拿我来作人．我躲开你们。”凤姐道：“我看你躲到那里去。”贾琏道：“我就来。”凤姐道：“我有话和你商量。”不知商量何事，且听下回分解．正是：
淑女从来多抱怨，娇妻自古便含酸．

第二十二回:  听曲文宝玉悟禅机 制灯迷贾政悲谶语
话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问是何话．凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？"贾琏道：“我知道怎么样！你连多少大生日都料理过了，这会子倒没了主意？"凤姐道：“大生日料理，不过是有一定的则例在那里．如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”贾琏听了，低头想了半日道：“你今儿糊涂了．现有比例，那林妹妹就是例．往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了。”凤姐听了，冷笑道：“我难道连这个也不知道？我原也这么想定了．但昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年．老太太说要替他作生日．想来若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”贾琏道：“既如此，比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这们想着，所以讨你的口气．我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了。”贾琏笑道：“罢，罢，这空头情我不领．你不盘察我就够了，我还怪你！"说着，一径去了，不在话下．
且说史湘云住了两日，因要回去．贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。”史湘云听了，只得住下．又一面遣人回去，将自己旧日作的两色针线活计取来，为宝钗生辰之仪．
谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏．凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏．既高兴要热闹，就说不得自己花上几两．巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上．果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们．举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们．这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来．贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿．你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦．到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语．宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来．贾母更加欢悦．次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记．至二十一日，就贾母内院中搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有．就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人．这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上．宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了．你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看．这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的．明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携手出去．
吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点．宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记&gt;&gt;．贾母自是欢喜，然后便命凤姐点．凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》．贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点．黛玉因让薛姨妈王夫人等．贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们．我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了．黛玉方点了一出．然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演．至上酒席时，贾母又命宝钗点．宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》．宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢．你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹．——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：
漫つ英雄泪，相离处士家．谢慈悲剃度在莲台
下．没缘法转眼分离乍．赤条条来去无牵挂．那里讨
烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了．于是大家看戏．至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见．因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回．贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串．凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说．宝玉也猜着了，亦不敢说．史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色．众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错．一时散了．
晚间，湘云更衣时，便命翠缕把衣包打开收拾，都包了起来．翠缕道：“忙什么，等去的日子再包不迟。”湘云道：“明儿一早就走．在这里作什么？——看人家的鼻子眼睛，什么意思！"宝玉听了这话，忙赶近前拉他说道：“好妹妹，你错怪了我．林妹妹是个多心的人．别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼．谁知你不防头就说了出来，他岂不恼你．我是怕你得罪了他，所以才使眼色．你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我．若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何干呢。”湘云摔手道：“你那花言巧语别哄我．我也原不如你林妹妹，别人说他，拿他取笑都使得，只我说了就有不是．我原不配说他．他是小姐主子，我是奴才丫头，得罪了他，使不得！"宝玉急的说道：“我倒是为你，反为出不是来了．我要有外心，立刻就化成灰，叫万人践踹！"湘云道：“大正月里，少信嘴胡说．这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去！别叫我啐你。”说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了．
宝玉没趣，只得又来寻黛玉．刚到门槛前，黛玉便推出来，将门关上．宝玉又不解其意，在窗外只是吞声叫"好妹妹"．黛玉总不理他．宝玉闷闷的垂头自审．袭人早知端的，当此时断不能劝．那宝玉只是呆呆的站在那里．黛玉只当他回房去了，便起来开门，只见宝玉还站在那里．黛玉反不好意思，不好再关，只得怞身上床躺着．宝玉随进来问道：“凡事都有个原故，说出来，人也不委曲．好好的就恼了，终是什么原故起的？"林黛玉冷笑道：“问的我倒好，我也不知为什么原故．我原是给你们取笑的，——拿我比戏子取笑．"宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声．
黛玉又道：“这一节还恕得．再你为什么又和云儿使眼色？这安的是什么心？莫不是他和我顽，他就自轻自贱了？他原是公侯的小姐，我原是贫民的丫头，他和我顽，设若我回了口，岂不他自惹人轻贱呢．是这主意不是？这却也是你的好心，只是那一个偏又不领你这好情，一般也恼了．你又拿我作情，倒说我小性儿，行动肯恼．你又怕他得罪了我，我恼他．我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？”
宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了．细想自己原为他二人，怕生隙恼，方在中调和，不想并未调和成功，反已落了两处的贬谤．正合着前日所看《南华经》上，有"巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，づ若不系之舟"，又曰"山木自寇，源泉自盗"等语．因此越想越无趣．再细想来，目下不过这两个人，尚未应酬妥协，将来犹欲为何？想到其间也无庸分辩回答自己转身回房来．林黛玉见他去了，便知回思无趣，赌气去了，一言也不曾发，不禁自己越发添了气，便说道：“这一去，一辈子也别来，也别说话。”
宝玉不理，回房躺在床上，只是瞪瞪的．袭人深知原委，不敢就说，只得以他事来解释，因说道：“今儿看了戏，又勾出几天戏来．宝姑娘一定要还席的。”宝玉冷笑道：“他还不还，管谁什么相干。”袭人见这话不是往日的口吻，因又笑道：“这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？"宝玉冷笑道：“他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，也与我无干。”袭人笑道：“他们既随和，你也随和，岂不大家彼此有趣．"宝玉道：“什么是`大家彼此-！他们有`大家彼此-，我是`赤条条来去无牵挂。”谈及此句，不觉泪下．袭人见此光景，不肯再说．宝玉细想这句趣味，不禁大哭起来，翻身起来至案，遂提笔立占一偈云：
你证我证，心证意证．
是无有证，斯可云证．
无可云证，是立足境．写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后．自己又念一遍，自觉无挂碍，中心自得，便上床睡了．
谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静．袭人笑回：“已经睡了。”黛玉听说，便要回去．袭人笑道：“姑娘请站住，有一个字帖儿，瞧瞧是什么话。”说着，便将方才那曲子与偈语悄悄拿来，递与黛玉看．黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系。”说毕，便携了回房去，与湘云同看．次日又与宝钗看．宝钗看其词曰：
无我原非你，从他不解伊．肆行无碍凭来去．茫茫着
甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密．从前碌碌却因何，到如今
回头试想真无趣！看毕，又看那偈语，又笑道：“这个人悟了．都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的．这些道书禅机最能移性．明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递与丫头们说：“快烧了罢。”黛玉笑道：“不该撕，等我问他．你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话。”三人果然都往宝玉屋里来．一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝-，至坚者是`玉-．尔有何贵？尔有何坚？"宝玉竟不能答．三人拍手笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云，`无可云证，是立足境-，固然好了，只是据我看，还未尽善．我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”宝钗道：“实在这方悟彻．当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州，闻五祖弘忍在黄梅，他便充役火头僧．五祖欲求法嗣，令徒弟诸僧各出一偈．上座神秀说道：`身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃．-彼时惠能在厨房碓米，听了这偈，说道：`美则美矣，了则未了．-因自念一偈曰：`菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？"五祖便将衣钵传他．今儿这偈语，亦同此意了．只是方才这句机锋，尚未完全了结，这便丢开手不成？"黛玉笑道：“彼时不能答，就算输了，这会子答上了也不为出奇．只是以后再不许谈禅了．连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢。”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者．自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”想毕，便笑道：“谁又参禅，不过一时顽话罢了。”说着，四人仍复如旧．忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个进去．四人听说忙出去，至贾母上房．只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有一个，众人都争看乱猜．小太监又下谕道：“众小姐猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否．"宝钗等听了，近前一看，是一首七言绝句，并无甚新奇，口中少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见就猜着了．宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日．一并将贾环，贾兰等传来，一齐各揣机心都猜了，写在纸上．然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂在灯上．
太监去了，至晚出来传谕：“前娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不是．小姐们作的也都猜了，不知是否。”说着，也将写的拿出来．也有猜着的，也有猜不着的，都胡乱说猜着了．太监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，一柄茶筅，独迎春，贾环二人未得．迎春自为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣．且又听太监说：“三爷说的这个不通，娘娘也没猜，叫我带回问三爷是个什么。”众人听了，都来看他作的什么，写道是：
大哥有角只八个，二哥有角只两根．
大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲．众人看了，大发一笑．贾环只得告诉太监说：“一个枕头，一个兽头。”太监记了，领茶而去．
贾母见元春这般有兴，自己越发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于当屋，命他姊妹各自暗暗的作了，写出来粘于屏上，然后预备下香茶细果以及各色玩物，为猜着之贺．贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐．设了酒果，备了玩物，上房悬了彩灯，请贾母赏灯取乐．上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席．地下婆娘丫鬟站满．李宫裁，王熙凤二人在里间又一席．贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。”婆娘回复了贾政．众人都笑说：“天生的牛心古怪。”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来．贾母命他在身旁坐了，抓果品与他吃．大家说笑取乐．
往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已．余者湘云虽系闺阁弱女，却素喜谈论，今日贾政在席，也自缄口禁言．黛玉本性懒与人共，原不肯多语．宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若．故此一席虽是家常取乐，反见拘束不乐．贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过三巡，便撵贾政去歇息．贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的．贾政忙陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会．何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？"贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷．你要猜谜时，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然要罚．若猜着了，也是要领赏的。”贾母道：“这个自然。”说着便念道：
猴子身轻站树梢．——
打一果名．
贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西．然后也念一个与贾母猜，念道：
身自端方，体自坚硬．
虽不能言，有言必应．——
打一用物．
说毕，便悄悄的说与宝玉．宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母．贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回头说：“快把贺彩送上来．"地下妇女答应一声，大盘小盘一齐捧上．贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒．贾母因说：“你瞧瞧那屏上，都是他姊妹们做的，再猜一猜我听。”
贾政答应，起身走至屏前，只见头一个写道是：
能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷．
一声震得人方恐，回首相看已化灰．贾政道：“这是炮竹嗄。”宝玉答道：“是。”贾政又看道：
天运人功理不穷，有功无运也难逢．
因何镇日纷纷乱，只为陰阳数不同．贾政道：“是算盘。”迎春笑道：“是。”又往下看是：
阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜．
游丝一断浑无力，莫向东风怨别离．贾政道：“这是风筝。”探春笑道：“是。”又看道是：
前身色相总无成，不听菱歌听佛经．
莫道此生沉黑海，性中自有大光明．贾政道：“这是佛前海灯嗄。”惜春笑答道：“是海灯。”
贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物．迎春所作算盘，是打动乱如麻．探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物．惜春所作海灯，一发清净孤独．今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？"心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去．只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：
朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘．
晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添．
焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年．
光陰荏苒须当惜，风雨陰晴任变迁．贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限．只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。”想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减去十分之八九，只垂头沉思．
贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢．让我们再坐一会，也好散了。”贾政一闻此言，连忙答应几个"是"字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了．回至房中只是思索，翻来复去竟难成寐，不由伤悲感慨，不在话下．
且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢。”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般．宝钗便道：“还象适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯文些儿。”凤姐自里间忙出来插口道：“你这个人，就该老爷每日令你寸步不离方好．适才我忘了，为什么不当着老爷，撺掇叫你也作诗谜儿．若果如此，怕不得这会子正出汗呢。”说的宝玉急了，扯着凤姐儿，扭股儿糖似的只是厮缠．贾母又与李宫裁并众姊妹说笑了一会，也觉有些困倦起来．听了听已是漏下四鼓，命将食物撤去，赏散与众人，随起身道：“我们安歇罢．明日还是节下，该当早起．明日晚间再玩罢。”且听下回分解．

第二十三回:  西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心
话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观园勒石，为千古风流雅事．因此，贾政命人各处选拔精工名匠，在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉，萍等监工．因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工．一日，汤蜡钉朱，动起手来．这也不在话下．
且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住．不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事出来，便坐轿子来求凤姐．凤姐因见他素日不大拿班作势的，便依允了，想了几句话便回王夫人说：“这些小和尚道士万不可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应．倘或散了，若再用时，可是又费事．依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了．说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。”王夫人听了，便商之于贾政．贾政听了笑道：“倒是提醒了我，就是这样。”即时唤贾琏来．
当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便走．凤姐一把拉住，笑道：“你且站住，听我说话．若是别的事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依我这么着。”如此这般教了一套话．贾琏笑道：“我不知道，你有本事你说去。”风姐听了，把头一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅着贾琏道：“你当真的，是玩话？"贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭，要个事情管管．我依了，叫他等着．好容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心．园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草．等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程。”贾琏道：“果这样也罢了．只是昨儿晚上，我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的。”凤姐儿听了，嗤的一声笑了，向贾琏啐了一口，低下头便吃饭．
贾琏已经笑着去了，到了前面见了贾政，果然是小和尚一事．贾琏便依了凤姐主意，说道：“如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办．横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，便如此依了．贾琏回到房中告诉凤姐儿，凤姐即命人去告诉了周氏．贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽．风姐又作情央贾琏先支三个月的，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了对牌出去．银库上按数发出三个月的供给来，白花花二三百两．贾芹随手拈一块，撂予掌平的人，叫他们吃茶罢．于是命小厮拿回家，与母亲商议．登时雇了大叫驴，自己骑上，又雇了几辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城外铁槛寺去了．当下无话．
如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去蚤扰，岂不寥落．况家中现有几个能诗会赋的姊妹，何不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜．却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙．想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书．
贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐．别人听了还自犹可，惟宝玉听了这谕，喜的无可不可．正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去．贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你．况且你又作了那篇好文章．想是娘娘叫你进去住，他吩咐你几句，不过不教你在里头淘气．他说什么，你只好生答应着就是了。”一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐"好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。”老嬷嬷答应了．
宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来．可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑．金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他．趁这会子喜欢，快进去罢．"宝玉只得挨进门去．原来贾政和王夫人都在里间呢．赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去．只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里．一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来．
贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九．半晌说道：“娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字．你可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是"．王夫人便拉他在身旁坐下．他姊弟三人依旧坐下．
王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-．因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢．老爷也不用为这小事动气。”贾政道：“究竟也无碍，又何用改．只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫。”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了．刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委．只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢．我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”
两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的．这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院．每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的．至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了．
闲言少叙．且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心．每日只和姊妹丫头们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐．他曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景，略记几首云：
春夜即事
霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真．
枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人．
盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔．
自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频．
夏夜即事
倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤．
窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香．
琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉．
水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆．
秋夜即事
绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱．
苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦．
抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花．
静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶．
冬夜即事
梅魂竹梦已三更，锦やむ衾睡未成．
松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺．
女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻．
却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹．因这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来各处称颂，再有一等轻浮子弟，爱上那风蚤妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦赏赞．因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的．宝玉亦发得了意，镇日家作这些外务．
谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的．园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此时的心事．那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴的．茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过．想毕，便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕，合德，武则天，杨贵妃的外传与那传奇角本买了许多来，引宝玉看．宝玉何曾见过这些书，一看见了便如得了珍宝．茗烟又嘱咐他不可拿进园去，"若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢。”宝玉那里舍的不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看．那粗俗过露的，都藏在外面书房里．
那一日正当三月中浣，早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细玩．正看到"落红成阵"，只见一阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，落的满身满书满地皆是．宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内．那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了．
回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚．宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里．我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好．你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了．那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”
宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼．趁早儿给我瞧，好多着呢。”宝玉道：“好妹妹，若论你，我是不怕的．你看了，好歹别告诉别人去．真真这是好书！你要看了，连饭也不想吃呢。”一面说，一面递了过去．林黛玉把花具且都放下，接书来瞧，从头看去，越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香满口．虽看完了书，却只管出神，心内还默默记诵．
宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身-，你就是那`倾国倾城貌。”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这滢词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我．我告诉舅舅舅母去。”说到"欺负"两个字上，早又把眼睛圈儿红了，转身就走．宝玉着了急，向前拦住说道：“好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了．若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了`一品夫人-病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”说的林黛玉嗤的一声笑了，柔着眼睛，一面笑道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说．`呸，原来是苗而不秀，是个银样め枪头．-"宝玉听了，笑道：“你这个呢？我也告诉去。”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”
宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到，摸在这里来．那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安，老太太叫打发你去呢．快回去换衣裳去罢。”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提．
这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的．正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转．林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢．只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走．偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院．"听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好文章．可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子．又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……"林黛玉听了这两句，不觉心动神摇．又听道：“你在幽闺自怜"等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼"如花美眷，似水流年"八个字的滋味．忽又想起前日见古人诗中有"水流花谢两无情"之句，再又有词中有"流水落花春去也，天上人间"之句，又兼方才所见《西厢记&gt;&gt;中"花落水流红，闲愁万种"之句，都一时想起来，凑聚在一处．仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪．正没个开交，忽觉背上击了一下，及回头看时，原来是……且听下回分解．正是：
妆晨绣夜心无矣，对月临风恨有之．

第二十五回:  魇魔法姊弟逢五鬼 通灵遇双真
话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦．因此翻来复去，一夜无眠．至次日天明，方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，提洗脸水．这红玉也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋．谁知宝玉昨儿见了红玉，也就留了心．若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心，二则又不知红玉是何等行为，若好还罢了，若不好起来，那时倒不好退送的．因此心下闷闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神．一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，独不见昨儿那一个．宝玉便и了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚在那里，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切．只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那里出神．待要迎上去，又不好去的．正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了．不在话下．
却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，只得走上前来．袭人笑道：“我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，你到林姑娘那里去，把他们的借来使使。”红玉答应了，便走出来往潇湘馆去．正走上翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏ぜ，方想起今儿有匠役在里头种树．因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上．红玉待要过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着．众人只说他一时身上不爽快，都不理论．
展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了．倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回．可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵．那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写．一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影．众丫鬟们素日厌恶他，都不答理．只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他．因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我．如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”
两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人．王夫人便一长一短的问他，今儿是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语．说
了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里．王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的．王夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热．你还只是柔搓，一会闹上酒来．还不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来．宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着．宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大答理，两眼睛只向贾环处看．宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”
二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越发按不下这口毒气．虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛．因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推．只听宝玉"嗳哟"了一声，满屋里众人都唬了一跳．连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，只见宝玉满脸满头都是油．王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环．凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘．赵姨娘时常也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”
那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾．只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动．王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿．然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上．宝玉道：“有些疼，还不妨事．明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得．
林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人．至晚正打发人来问了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了．林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药．林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问怎么烫了，要瞧瞧．宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看．——知道他的癖性喜洁，见不得这些东西．林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样．宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了．一宿无话．次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿．过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安．见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了．再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。”贾母道：“倒不知怎么个供奉这位菩萨？"马道婆道：“也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯．这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的．"马道婆听如此说，便笑道：“这也不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了．象我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些，锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油，再还有几家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘数．那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。”贾母听了，点头思忖．马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福．也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。”贾母说：“既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。”马道婆念了一声"阿弥陀佛慈悲大菩萨"．贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。”
说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回．一时来至赵姨娘房内，二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃．马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢．马道婆道：“可是我正没了鞋面子了．赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来．
赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？"马道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？"赵姨娘听说，鼻子里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起．如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙．他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了，我只不伏这个主儿．"一面说，一面伸出两个指头儿来．马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？"赵姨娘唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”
马道婆见他如此说，便探他口气说道：“我还用你说，难道都看不出来．也亏你们心里也不理论，只凭他去．倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？"马道婆听说，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有本事！——也难怪别人．明不敢怎样，暗里也就算计了，还等到这如今！"赵姨娘闻听这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只是没这样的能干人．你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事．罪过，罪过。”赵姨娘道：“你又来了．你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你？"马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了．就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我？"赵姨娘听这话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了．你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的．那时你要什么不得？"马道婆听了，低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！"赵姨娘道：“这又何难．如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你先拿些去．下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。”马道婆道：“果然这样？"赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话．那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来．赵姨娘便印了个手模，走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？"马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，满口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契．又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了．我只在家里作法，自有效验．千万小心，不要害怕！"正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下．
却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿．这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷．便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门．一望园中，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声．林黛玉信步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢．听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”凤姐道：“那是暹罗进贡来的．我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了．"凤姐道：“不用取去，我打发人送来就是了．我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。”
林黛玉听了笑道：“你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。”凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的．你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？"众人听了一齐都笑起来．林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了．李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”林黛玉道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”说着便啐了一口．凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？"指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿，门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”
林黛玉抬身就走．宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着．走了倒没意思。”说着便站起来拉住．刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉．李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐．独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们．宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了．赵，周两个忙辞了宝玉出去．宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来．"又道：“林妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了．
这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来．此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走．宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了．林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等．此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆．贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视．登时园内乱麻一般．正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人．众人越发慌了．周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去．平儿，丰儿等哭的泪天泪地．贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里．
别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪．忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里．
当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一．也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验．堪堪日落．王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问．接着小史侯家，邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，总不见效．他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说．到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前．因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守．贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭．
此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意．贾赦还各处去寻僧觅道．贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者．他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验．看看三日光陰，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了．合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了．贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活．赵姨娘，贾环等自是称愿．到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般．赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛．哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命．素日都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不象个避猫鼠儿？都不是你们这起滢妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！"一面骂，一面哭．贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝．一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂：“是谁做了棺椁？"一叠声只叫把做棺材的拉来打死．正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨．有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来．贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来．众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人．见那和尚是怎的模样：
鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，
破衲芒鞋无住迹，腌か更有满头疮．那道人又是怎生模样：
一足高来一足低，浑身带水又拖泥．
相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西．
贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话．因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？"那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？"贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用．只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了．你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。”
贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人．那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光陰，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：
天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲，
却因锻炼通灵后，便向人间觅是非．可叹你今日这番经历：
粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯．
沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使陰人冲犯．三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了．贾政赶着还说话，让二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了．贾母等还只管着人去赶，那里有个踪影．少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上．王夫人亲身守着，不许别个人进来．至晚间他二人竟渐渐醒来，说腹中饥饿．贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来．李宫裁并贾府三艳，薛宝钗，林黛玉，平儿，袭人等在外间听信息．闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声"阿弥陀佛"．薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑．众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了．你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，一面摔帘子出去了．不知端详，且听下回分解．

第二十六回:  蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情
话说宝玉养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服，仍回大观园内去．这也不在话下．且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里，那红玉同众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐混熟了．那红玉见贾芸手里拿的手帕子，倒象是自己从前掉的，待要问他，又不好问的．不料那和尚道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了．这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又怕人猜疑，正是犹豫不决神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？"红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫佳蕙的，因答说：“在家里，你进来罢。”佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：“我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去．可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢．见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少．你替我收着。”便把手帕子打开，把钱倒了出来，红玉替他一五一十的数了收起．
佳蕙道：“你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药就好了。”红玉道：“那里的话，好好的，家去作什么！"佳蕙道：“我想起来了，林姑娘生的弱，时常他吃药，你就和他要些来吃，也是一样。”红玉道：“胡说！药也是混吃的。”佳蕙道：“你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？"红玉道：“怕什么，还不如早些儿死了倒干净！"佳蕙道：“好好的，怎么说这些话？"红玉道：“你那里知道我心里的事！”
佳蕙点头想了一会，道：“可也怨不得，这个地方难站．就象昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说跟着伏侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们．我们算年纪小，上不去，我也不抱怨，象你怎么也不算在里头？我心里就不服．袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的．说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得．可气晴雯，绮霰他们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去．你说可气不可气？"红玉道：“也不犯着气他们．俗语说的好，`千里搭长棚，没有个不散的筵席-，谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了．那时谁还管谁呢？"这两句话不觉感动了佳蕙的心肠，由不得眼睛红了，又不好意思好端端的哭，只得勉强笑道：“你这话说的却是．昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒象有几百年的熬煎。”
红玉听了冷笑了两声，方要说话，只见一个未留头的小丫头子走进来，手里拿着些花样子并两张纸，说道：“这是两个样子，叫你描出来呢。”说着向红玉掷下，回身就跑了．红玉向外问道：“倒是谁的？也等不得说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！"那小丫头在窗外只说得一声：“是绮大姐姐的。”抬起脚来咕咚咕咚又跑了．红玉便赌气把那样子掷在一边，向怞屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，放在那里了？怎么一时想不起来。”一面说着，一面出神，想了一会方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了来。”佳惠道：“花大姐姐还等着我替他抬箱子呢，你自己取去罢。”红玉道：“他等着你，你还坐着闲打牙儿？我不叫你取去，他也不等着你了．坏透了的小蹄子！"说着，自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来．刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来．红玉立住笑问道：“李奶奶，你老人家那去了？怎打这里来？"李嬷嬷站住将手一拍道：“你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，这会子逼着我叫了他来．明儿叫上房里听见，可又是不好。”红玉笑道：“你老人家当真的就依了他去叫了？"李嬷嬷道：“可怎么样呢？"红玉笑道：“那一个要是知道好歹，就回不进来才是。”李嬷嬷道：“他又不痴，为什么不进来？"红玉道：“既是进来，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。”李嬷嬷道：“我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，带进他来就完了。”说着，拄着拐杖一径去了．红玉听说，便站着出神，且不去取笔．
一时，只见一个小丫头子跑来，见红玉站在那里，便问道：“林姐姐，你在这里作什么呢？"红玉抬头见是小丫头子坠儿．红玉道：“那去？"坠儿道：“叫我带进芸二爷来。”说着一径跑了．这里红玉刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了．那贾芸一面走，一面拿眼把红玉一溜，那红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不觉脸红了，一扭身往蘅芜苑去了．不在话下．
这里贾芸随着坠儿，逶迤来至怡红院中．坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去．贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔翎．一溜回廊上吊着各色笼子，各色仙禽异鸟．上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样隔扇，上面悬着一个匾额，四个大字，题道是"怡红快绿"．贾芸想道：“怪道叫`怡红院-，原来匾上是恁样四个字。”正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道：“快进来罢．我怎么就忘了你两三个月！"贾芸听得是宝玉的声音，连忙进入房内．抬头一看，只见金碧辉煌，文章М灼，却看不见宝玉在那里．一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一般大的十五六岁的丫头来说：“请二爷里头屋里坐。”贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了．又进一道碧纱厨，只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子．宝玉穿着家常衣服，и着鞋，倚在床上拿着本书，看见他进来，将书掷下，早堆着笑立起身来．贾芸忙上前请了安．宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了．宝玉笑道：“只从那个月见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。”贾芸笑道：“总是我没福，偏偏又遇着叔叔身上欠安．叔叔如今可大安了？"宝玉道：“大好了．我倒听见说你辛苦了好几天。”贾芸道：“辛苦也是该当的．叔叔大安了，也是我们一家子的造化。”
说着，只见有个丫鬟端了茶来与他．那贾芸口里和宝玉说着话，眼睛却溜瞅那丫鬟：细挑身材，容长脸面，穿着银红袄儿，青缎背心，白绫细折裙．——不是别个，却是袭人．那贾芸自从宝玉病了几天，他在里头混了两日，他却把那有名人口认记了一半．他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来．我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。”宝玉道：“你只管坐着罢．丫头们跟前也是这样。”贾芸笑道：“虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢。”一面说，一面坐下吃茶．
那宝玉便和他说些没要紧的散话．又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物．那贾芸口里只得顺着他说，说了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞．宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送他出去．
出了怡红院，贾芸见四顾无人，便把脚慢慢停着些走，口里一长一短和坠儿说话，先问他"几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？"那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了．贾芸又道：“才刚那个与你说话的，他可是叫小红？"坠儿笑道：“他倒叫小红．你问他作什么？"贾芸道：“方才他问你什么手帕子，我倒拣了一块。”坠儿听了笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的帕子．我有那么大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢．才在蘅芜苑门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎．好二爷，你既拣了，给我罢．我看他拿什么谢我。”原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次．今听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜喜幸．又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道：“我给是给你，你若得了他的谢礼，不许瞒着我。”坠儿满口里答应
了，接了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下．
如今且说宝玉打发了贾芸去后，意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态．袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？"宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”袭人笑道：“快起来罢！"一面说，一面拉了宝玉起来．宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的。”袭人道：“你出去了就好了．只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”
宝玉无精打采的，只得依他．晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿，出至院外，顺着沁芳溪看了一回金鱼．只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解其意．正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下来，一见宝玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”宝玉道：“你又淘气了．好好的射他作什么？"贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。”宝玉道：“把牙栽了，那时才不演呢。”
说着，顺着脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细．举目望门上一看，只见匾上写着"潇湘馆"三字．宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声．走至窗前，觉得一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出．宝玉便将脸贴在纱窗上，往里看时，耳内忽听得细细的长叹了一声道：“`每日家情思睡昏昏．-"宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰．宝玉在窗外笑道：“为甚么`每日家情思睡昏昏-？"一面说，一面掀帘子进来了．
林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了．宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来．"刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。”那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：“姑娘醒了，进来伺侯。”一面说，一面都去了．
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？"宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？"黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了。”
二人正说话，只见紫鹃进来．宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”说着倒茶去了．宝玉笑道：“好丫头，`若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？-"林黛玉登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？"宝玉笑道：“我何尝说什么。”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿．我成了爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来往外就走．宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，"好妹妹，我一时该死，你别告诉去．我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”正说着，只见袭人走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢．"宝玉听了，不觉打了个雷的一般，也顾不得别的，疾忙回来穿衣服．出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉便问道：“你可知道叫我是为什么？"焙茗道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催着宝玉．
转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头只见薛蟠拍着手笑了出来，笑道：“要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。”焙茗也笑道：“爷别怪我。”忙跪下了．宝玉怔了半天，方解过来了，是薛蟠哄他出来．薛蟠连忙打恭作揖陪不是，又求"不要难为了小子，都是我逼他去的。”宝玉也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？"薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话．改日你也哄我，说我的父亲就完了。”宝玉道：“嗳，嗳，越发该死了。”又向焙茗道：“反叛у的，还跪着作什么！"焙茗连忙叩头起来．薛蟠道：“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪．你说，他这四样礼可难得不难得？那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的．我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太，姨父，姨母送了些去．如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你还配吃，所以特请你来．可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？"一面说，一面来至他书房里．只见詹光，程日兴，胡斯来，单聘仁等并唱曲儿的都在这里，见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了．吃了茶，薛蟠即命人摆酒来．说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，方才停当归坐．宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢，明儿你送我什么？"宝玉道：“我可有什么可送的？若论银钱吃的穿的东西，究竟还不是我的，惟有我写一张字，画一张画，才算是我的。”
薛蟠笑道：“你提画儿，我才想起来．昨儿我看人家一张春宫，画的着实好．上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是`庚黄-画的．真真的好的了不得！"宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个`庚黄-？"想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是`庚黄-？"薛蟠道：“怎么看不真！"宝玉将手一撒，与他看道：“别是这两字罢？其实与`庚黄-相去不远。”众人都看时，原来是"唐寅"两个字，都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知"．薛蟠只觉没意思，笑道：“谁知他`糖银-`果银-的。”正说着，小厮来回"冯大爷来了"．宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了．薛蟠等一齐都叫"快请"．说犹未了，只见冯紫英一路说笑，已进来了．众人忙起席让坐．冯紫英笑道：“好呀！也不出门了，在家里高乐罢．"宝玉薛蟠都笑道：“一向少会，老世伯身上康健？"紫英答道：“家父倒也托庇康健．近来家母偶着了些风寒，不好了两天。”薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了。”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。”宝玉道：“几时的话？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了。”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢．我要问，不知怎么就忘了．单你去了，还是老世伯也去了？"紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了．难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。”
薛蟠众人见他吃完了茶，都说道：“且入席，有话慢慢的说。”冯紫英听说，便立起身来说道：论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领．薛蟠宝玉众人那里肯依，死拉着不放．冯紫英笑道：“这又奇了．你我这些年，那回儿有这个道理的？果然不能遵命．若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了。”众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海．那冯紫英站着，一气而尽．宝玉道：“你到底把这个`不幸之幸-说完了再走。”冯紫英笑道：“今儿说的也不尽兴．我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈，二则还有所恳之处。”说着执手就走．薛蟠道：“越发说的人热剌剌的丢不下．多早晚才请我们，告诉了．也免的人犹疑。”冯紫英道：“多则十日，少则八天。”一面说，一面出门上马去了．众人回来，依席又饮了一回方散．
宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了．袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了。”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了。”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了。”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢．我知道我的命小福薄，不配吃那个。”说着，丫鬟倒了茶来，吃茶说闲话儿，不在话下．
却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑．至晚饭后，闻听宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了．一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来．刚到了沁芳桥，只见各色水禽都在池中浴水，也认不出名色来，但见一个个文彩炫耀，好看异常，因而站住看了一会．再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门．
谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！"忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！"林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？"晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！"林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边．如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖．如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，一面又滚下泪珠来．正是回去不是，站着不是．正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人．林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故．但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地．你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！"越想越伤感起来，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花陰之下，悲悲戚戚呜咽起来．原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听．真是：
花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊．因有一首诗道：
颦儿才貌世应希，独抱幽芳出绣闺，
呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞．那林黛玉正自啼哭，忽听"吱喽"一声，院门开处，不知是那一个出来．要知端的，且听下回分解．

第二十七回:  滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红
话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来．待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪．自觉无味，方转身回来，无精打彩的卸了残妆．
紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的．先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝．谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了．所以也没人理，由他去闷坐，只管睡觉去了．那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了．一宿无话．至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节．尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行．然闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了．那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了．每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物事．满园里绣带飘し，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽．
且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉．迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来．正走着，只见文官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话．宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他们去罢．我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来．忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的．此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑．罢了，倒是回来的妙．想毕怞身回来．
刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，十分有趣．宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑．只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河去了．倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，娇喘细细．宝钗也无心扑了，刚欲回来，只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话．原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂К子糊着纸．
宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听，只听说道：“你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你就拿着，要不是，就还芸二爷去。”又有一人说话：“可不是我那块！拿来给我罢。”又听道：“你拿什么谢我呢？难道白寻了来不成。”又答道：“我既许了谢你，自然不哄你。”又听说道：“我寻了来给你，自然谢我，但只是拣的人，你就不拿什么谢他？"又回道：“你别胡说．他是个爷们家，拣了我的东西，自然该还的．我拿什么谢他呢？"又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢．"半晌，又听答道：“也罢，拿我这个给他，算谢他的罢．——你要告诉别人呢？须说个誓来。”又听说道：“我要告诉一个人，就长一个疔，日后不得好死！"又听说道：“嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄在外头听见．不如把这К子都推开了，便是有人见咱们在这里，他们只当我们说顽话呢．若走到跟前，咱们也看的见，就别说了。”
宝钗在外面听见这话，心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸滢狗盗的人，心机都不错．这一开了，见我在这里，他们岂不臊了．况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语．他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西．今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣．如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个`金蝉脱壳-的法子。”犹未想完，只听"咯吱"一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！"一面说，一面故意往前赶．那亭内的红玉坠儿刚一推窗，只听宝钗如此说着往前赶，两个人都唬怔了．宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？"坠儿道：“何曾见林姑娘了。”宝钗道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的．我要悄悄的唬他一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了．别是藏在这里头了。”一面说一面故意进去寻了一寻，怞身就走，口内说道：“一定是又钻在山子洞里去了．遇见蛇，咬一口也罢了。”一面说一面走，心中又好笑：这件事算遮过去了，不知他二人是怎样．
谁知红玉听了宝钗的话，便信以为真，让宝钗去远，便拉坠儿道：“了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了！"坠儿听说，也半日不言语．红玉又道：“这可怎么样呢？"坠儿道：“便是听了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。”红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了．林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？"二人正说着，只见文官，香菱，司棋，待书等上亭子来了．二人只得掩住这话，且和他们顽笑．
只见凤姐儿站在山坡上招手叫，红玉连忙弃了众人，跑至凤姐跟前，堆着笑问：“奶奶使唤作什么事？"凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：“我的丫头今儿没跟进我来．我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干，说的齐全不齐全？"红玉笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去．若说的不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚就是了。”凤姐笑道：“你是那位小姐房里的？我使你出去，他回来找你，我好替你说的。”红玉道：“我是宝二爷房里的。”凤姐听了笑道：“嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢．也罢了，等他问，我替你说．你到我们家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是一百六十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧了，再给他拿去．再里头床头间有一个小荷包拿了来。”
红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了．因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，便赶上来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？"司棋道：“没理论。”红玉听了，怞身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼．红玉上来陪笑问道：“姑娘们可知道二奶奶那去了？探春道：麝月，待书，入画，莺儿等一群人来了．晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不グ，就在外头逛．"红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢．我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？"红玉道：“今儿不该我グ的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有．二奶奶使唤我说话取东西的。”说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开．晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里．不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”一面说着去了．
这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿．到了李氏房中，果见凤姐儿在这里和李氏说话儿呢．红玉上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收了起来，才张材家的来讨，当面称了给他拿去了。”说着将荷包递了上去，又道：“平姐姐教我回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去．平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了．"凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？"红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好．原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心．等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢．五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹．若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里．明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。”
话未说完，李氏道：“嗳哟哟！这些话我就不懂了．什么`奶奶-`爷爷-的一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着又向红玉笑道：“好孩子，难为你说的齐全．别象他们扭扭捏捏的蚊子似的．嫂子你不知道，如今除了我随手使的几个丫头老婆之外，我就怕和他们说话．他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了？说了几遭才好些儿了。”李宫裁笑道：“都象你泼皮破落户才好．"凤姐又道：“这一个丫头就好．方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。”说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢．我认你作女儿，我一调理你就出息了。”
红玉听了，扑哧一笑．凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你还作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理．今儿抬举了你呢！"红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了．我妈是奶奶的女儿，这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？"李宫裁笑道：“你原来不认得他？他是林之孝之女。”凤姐听了十分诧异，说道：“哦！原来是他的丫头。”又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的．我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一个天聋，一个地哑．那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？"红玉道：“十七岁了。”又问名字，红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。”
凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着肯跟，我还和他妈说，`赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使-，他一般答应着．他饶不挑，倒把这女孩子送了别处去．难道跟我必定不好？"李氏笑道：“你可是又多心了．他进来在先，你说话在后，怎么怨的他妈！"凤姐道：“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人去，叫这丫头跟我去．可不知本人愿意不愿意？"红玉笑道：“愿意不愿意，我们也不敢说．只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识。”刚说着，只见王夫人的丫头来请，凤姐便辞了李宫裁去了．红玉回怡红院去，不在话下．
如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来．刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心。”林黛玉便回头叫紫鹃道：“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上。”一面说一面又往外走．宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的事，那知晚间的这段公案，还打恭作揖的．林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了．宝玉心中纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不象是为昨日的事，但只昨日我回来的晚了，又没有见他，再没有冲撞了他的去处了．一面想，一面由不得随后追了来．
只见宝钗探春正在那边看鹤舞，见黛玉去了，三个一同站着说话儿．又见宝玉来了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整的三天没见你了。”宝玉笑道：“妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“宝哥哥，你往这里来，我和你说话。”宝玉听说，便跟了他，离了钗，玉两个，到了一棵石榴树下．探春因说道：“这几天老爷可曾叫你？"宝玉笑道：“没有叫。”探春说：“昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。”宝玉笑道：“那想是别人听错了，并没叫的。”探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了，你还拿了去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。”宝玉道：“我这么城里城外，大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是那些金玉铜磁没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要这些．怎么象你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了．我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。”宝玉笑道：“原来要这个．这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉一车来。”探春道：“小厮们知道什么．你拣那朴而不俗，直而不拙者，这些东西，你多多的替我带了来．我还象上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？”
宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁作的．我那里敢提`三妹妹-三个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的．老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：`何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西．-我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！-"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心．谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那陰微鄙贱的见识．他只管这么想，我只管认得老爷，太太两个人，别人我一概不管．就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道．论理我不该说他，但忒昏愦的不象了！还有笑话呢：就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西．过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论．谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢．我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了．"正说着，只见宝钗那边笑道：“说完了，来罢．显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去．我们听一句儿就使不得了！"说着，探春宝玉二人方笑着来了．
宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了．因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道：“这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了．待我送了去，明儿再问着他。”说着，只见宝钗约着他们往外头去．宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来．将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感．宝玉心下想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘．
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，
手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去．
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞．
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾．
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，
明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅．
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕．
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门．
青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温．
怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻．
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞．
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头．
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一え净土掩风流．
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟．
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时．
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！宝玉听了不觉痴倒．要知端详，且听下回分解．

第二十八回:  蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串
话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上．至次日又可巧遇见饯花之期，正是一腔无明正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句．不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹，次后听到"侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁"，"一朝春尽红颜老，花落人亡两不知"等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地．试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗，香菱，袭人等，亦可到无可寻觅之时矣．宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处，斯园，斯花，斯柳，又不知当属谁姓矣！——因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤．正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西．
那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉．林黛玉看见，便道：“啐！我道是谁，原来是这个狠心短命的……"刚说到"短命"二字，又把口掩住，长叹了一声，自己怞身便走了．
这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来．可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站住．我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手。”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开手"，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走．宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃．一桌子吃饭，一床上睡觉．丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了．我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好．如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我三日不理四日不见的．我又没个亲兄弟亲姊妹．——虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样．谁知我是白躁了这个心，弄的有冤无处诉！"说着不觉滴下眼泪来．
黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语．宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处．便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，或骂我两句，打我两下，我都不灰心．谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好．就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，还得你申明了缘故，我才得托生呢！”
黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！"林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳．你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去．就是宝姐姐坐了一坐，就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了．想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故．等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说．今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”说着抿着嘴笑．宝玉听了，又是咬牙，又是笑．
二人正说话，只见丫头来请吃饭，遂都往前头来了．王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？"林黛玉道：“也不过这么着．老太太还叫我吃王大夫的药呢。”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。”王夫人道：“都不是．我只记得有个`金刚-两个字的。”宝玉扎手笑道：“从来没听见有个什么`金刚丸-．若有了`金刚丸-，自然有`菩萨散-了！"说的满屋里人都笑了．宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹．"王夫人笑道：“是这个名儿．如今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金刚-`菩萨-支使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的。”
王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。”宝玉笑道：“这些都不中用的．太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？"宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同．那个药名儿也古怪，一时也说不清．只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足．龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算．那为君的药，说起来唬人一跳．前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子．他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了．太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿说：“我不知道，也没听见．你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他．
凤姐因在里间屋里看着人放桌子，听如此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的．上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说配药．他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事．我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听．他说不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻．他说：`妹妹就没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来．-我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他．还要了一块三尺上用大红纱去，侞钵侞了隔面子呢。”凤姐说一句，那宝玉念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！"凤姐说完了，宝玉又道：“太太想，这不过是将就呢．正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹
的头面，拿了来才好．如今那里为这个去刨坟掘墓，所以只是活人带过的，也可以使得。”王夫人道：“阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了几百年，这会子翻尸盗骨的，作了药也不灵！”
宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗．黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我．"王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太不知道这原故．宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了．林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢。”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭．林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走．那丫头说等着宝玉一块儿走．林黛玉道：“他不吃饭了，咱们走．我先走了。”说着便出去了．宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢．"王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了．王夫人向宝钗等笑道：“你们只管吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢．吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”
一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口．探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来．可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢．见宝玉来了，笑道：“你来的好．进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来．到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？"凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”宝玉听说只得写了．凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得？"宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去。”说着便要走．凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了．贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢。”
宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢．宝玉走进来笑道：“哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了．"黛玉并不理，只管裁他的．有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。”宝玉听了，只是纳闷．只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话．宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？"因见林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了．"宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了．"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了。”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了．林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！"说着又裁．宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟。”林黛玉总不理．宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请"．宝玉听了，忙撤身出来．黛玉向外头说道：“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”
宝玉出来，到外面，只见焙茗说道：“冯大爷家请。”宝玉听了，知道是昨日的话，便说：“要衣裳去。”自己便往书房里来．焙茗一直到了二门前等人，只见一个老婆子出来了，焙茗上去说道：“宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。”那婆子说：“放你娘的屁！倒好，宝二爷如今在园里住着，跟他的人都在园里，你又跑了这里来带信儿来了！"焙茗听了，笑道：“骂的是，我也糊涂了。”说着一径往东边二门前来．可巧门上小厮在甬路底下踢球，焙茗将原故说了．小厮跑了进去，半日抱了一个包袱出来，递与焙茗．回到书房里，宝玉换了，命人备马，只带着焙茗，锄药，双瑞，双寿四个小厮去了．一径到了冯紫英家门口，有人报与了冯紫英，出来迎接进去．只见薛蟠早已在那里久候，还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡，锦香院的妓女云儿．大家都见过了，然后吃茶．宝玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日一闻呼唤即至。”冯紫英笑道：“你们令表兄弟倒都心实．前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话．今日一邀即至，谁知都信真了。”说毕大家一笑，然后摆上酒来，依次坐定．冯紫英先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬．
那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手笑道：“你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？"云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：
两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他．两个人形
容俊俏，都难描画．想昨宵幽期私订在荼さ架，一个偷情，
一个寻拿，拿住了三曹对案，我也无回话．唱毕笑道：“你喝一坛子罢了。”薛蟠听说，笑道：“不值一坛，再唱好的来。”
宝玉笑道：“听我说来：如此滥饮，易醉而无味．我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理。”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故．说完了，饮门杯．酒面要唱一个新鲜时样曲子，酒底要席上生风一样东西，或古诗，旧对，《四书》《五经》成语。”薛蟠未等说完，先站起来拦道：“我不来，别算我．这竟是捉弄我呢！"云儿也站起来，推他坐下，笑道：“怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道你连我也不如！我回来还说呢．说是了，罢，不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了．你如今一乱令，倒喝十大海，下去斟酒不成？"众人都拍手道妙．薛蟠听说无法，只得坐了．听宝玉说道：“女儿悲，青春已大守空闺．女儿愁，悔教夫婿觅封侯．女儿喜，对镜晨妆颜色美．女儿乐，秋千架上春衫薄。”
众人听了，都道：“说得有理。”薛蟠独扬着脸摇头说：“不好，该罚！"众人问：“如何该罚？"薛蟠道：“他说的我通不懂，怎么不该罚？"云儿便拧他一把，笑道：“你悄悄的想你的罢．回来说不出，又该罚了。”于是拿琵琶听宝玉唱道：
滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金
莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦．展不开的眉头，捱不明的更漏．呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿
水悠悠．唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说无板．宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道：“雨打梨花深闭门。”完了令．
下该冯紫英，说道：“女儿悲，儿夫染病在垂危．女儿愁，大风吹倒梳妆楼．女儿喜，头胎养了双生子．女儿乐，私向花园掏蟋蟀。”说毕，端起酒来，唱道：
你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你
是个神仙也不灵．我说的话儿你全不信，只叫你去背地里
细打听，才知道我疼你不疼！唱完，饮了门杯，说道：“鸡声茅店月。”令完，下该云儿．
云儿便说道：“女儿悲，将来终身指靠谁？"薛蟠叹道：“我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！"众人都道：“别混他，别混他！"云儿又道：“女儿愁，妈妈打骂何时休！"薛蟠道：“前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。”众人都道：“再多言者罚酒十杯。”薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道：“没耳性，再不许说了。”云儿又道：“女儿喜，情郎不舍还家里．女儿乐，住了箫管弄弦索。”说完，便唱道：
щ蔻开花三月三，一个虫儿往里钻．钻了半日不得进
去，爬到花儿上打秋千．肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？唱毕，饮了门杯，说道：“桃之夭夭。”令完了，下该薛蟠．
薛蟠道：“我可要说了：女儿悲——"说了半日，不见说底下的．冯紫英笑道：“悲什么？快说来。”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲——"又咳嗽了两声，说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来．薛蟠道：“笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？"众人笑的弯腰说道：“你说的很是，快说底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又说道：“女儿愁——"说了这句，又不言语了．众人道：“怎么愁？"薛蟠道：“绣房撺出个大马猴。”众人呵呵笑道：“该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。”说着便要筛酒．宝玉笑道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官都准了，你们闹什么？"众人听说，方才罢了．云儿笑道：“下两句越发难说了，我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太韵？"薛蟠又道：“女儿乐，一根фх往里戳。”众人听了，都扭着脸说道：“该死，该死！快唱了罢。”薛蟠便唱道：“一个蚊子哼哼哼。”众人都怔了，说：“这是个什么曲儿？"薛蟠还唱道：“两个苍蝇嗡嗡嗡。”众人都道：“罢，罢，罢！"薛蟠道：“爱听不听！这是新鲜曲儿，叫作哼哼韵．你们要懒待听，连酒底都免了，我就不唱。”众人都道：“免了罢，免了罢，倒别耽误了别人家。”于是蒋玉菡说道：“女儿悲，丈夫一去不回归．女儿愁，无钱去打桂花油．女儿喜，灯花并头结双蕊．女儿乐，夫唱妇随真和合。”说毕，唱道：
可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄．度青春，
年正小，配鸾凤，真也着．呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，
剔银灯同入鸳帏悄．唱毕，饮了门杯，笑道：“这诗词上我倒有限．幸而昨日见了一副对子，可巧只记得这句，幸而席上还有这件东西。”说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“花气袭人知昼暖。”
众人倒都依了，完令．薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？"蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？"薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。”蒋玉菡只得又念了一遍．薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。”说毕，指着宝玉．宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？"薛蟠道：“该罚，该罚！"说着拿起酒来，一饮而尽．冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来．蒋玉菡忙起身陪罪．众人都道：“不知者不作罪。”
少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来．二人站在廊檐下，蒋玉菡又陪不是．宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他：“闲了往我们那里去．还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿。”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传．今儿初会，便怎么样呢？"想了一想，向袖中取出扇子，将一个玉ぉ扇坠解下来，递与琪官，道：“微物不堪，略表今日之谊。”琪官接了，笑道：“无功受禄，何以克当！也罢，我这里得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意。”说毕撩衣，将系小衣儿一
条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍．昨日北静王给我的，今日才上身．若是别人，我断不肯相赠．二爷请把自己系的解下来，给我系着。”宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官．二人方束好，只见一声大叫：“我可拿住了！"只见薛蟠跳了出来，拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都道：“没有什么。”薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了．于是复又归坐饮酒，至晚方散．
宝玉回至园中，宽衣吃茶．袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了。”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢。”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢。”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去．也难为你，心里没个算计儿。”再要说几句，又恐怄上他的酒来，少不得也睡了，一宿无话．至次日天明，方才醒了，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上。”袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把解下来，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！"宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回．袭人无法，只得系在腰里．过后宝玉出去，终久解下来掷在个空箱子里，自己又换了一条系着．
宝玉并未理论，因问起昨日可有什么事情．袭人便回说：“二奶奶打发人叫了红玉去了．他原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。”宝玉道：“很是．我已知道了，不必等我罢了。”袭人又道：“昨儿贵妃打发夏太监出来，送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢．还有端午儿的节礼也赏了。”说着命小丫头子来，将昨日所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领．宝玉见了，喜不自胜，问"别人的也都是这个？"袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕．太太，老爷，姨太太的只多着一个如意．你的同宝姑娘的一样．林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了．大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药。”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？"袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了．老太太说了，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。”宝玉道：“自然要走一趟。”说着便叫紫绡来：“拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。”紫绡答应了，拿了去，不一时回来说：“林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢。”
宝玉听说，便命人收了．刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了．宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白．除了老太太，老爷，太太这三个人，第四个就是妹妹了．要有第五个人，我也说个誓。”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了。”宝玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了．宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢．薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉．昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来．幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事．此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来．宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来．宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接．宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢．宝钗道：“你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？"林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的．只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了。”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来．宝玉不防，正打在眼上，"嗳哟"了一声．要知端的，且听下回分解．

第二十九回:  享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情
话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问是谁．林黛玉摇着头儿笑道：“不敢，是我失了手．因为宝姐姐要看呆雁，我比给他看，不想失了手。”宝玉柔着眼睛，待要说什么，又不好说的．
一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去．宝钗笑道：“罢，罢，怪热的．什么没看过的戏，我就不去了。”凤姐儿道：“他们那里凉快，两边又有楼．咱们要去，我头几天打发人去，把那些道士都赶出去，把楼打扫干净，挂起帘子来，一个闲人不许放进庙去，才是好呢．我已经回了太太了，你们不去我去．这些日子也闷的很了．家里唱动戏，我又不得舒舒服服的看。”
贾母听说，笑道：“既这么着，我同你去。”凤姐听说，笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”贾母道：“到明儿，我在正面楼上，你在旁边楼上，你也不用到我这边来立规矩，可好不好？"凤姐儿笑道：“这就是老祖宗疼我了。”贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去．长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着．
贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去．王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴．"因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去．便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去．贾母越发心中喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说．单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇．那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日．少时，贾母等出来．贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车．然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车．贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完．这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝．周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了．前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了．宝玉骑着马，在贾母轿前．街上人都站在两边．将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接．贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿．贾珍带领各子弟上来迎接．凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀．可巧有个十二三岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里．凤姐便一扬手，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛у的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑．正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
贾母听了忙问：“是怎么了？"贾珍忙出来问．凤姐上去搀住贾母，就回说：“一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快带了那孩子来，别唬着他．小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见的这个势派．倘或唬着他，倒怪可怜见的，他老子娘岂不疼的慌？"说着，便叫贾珍去好生带了来．贾珍只得去拉了那孩子来．那孩子还一手拿着蜡剪，跪在地下乱战．贾母命贾珍拉起来，叫他别怕．问他几岁了．那孩子通说不出话来．贾母还说"可怜见的"，又向贾珍道：“珍哥儿，带他去罢．给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。”贾珍答应，领他去了．这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩．外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士出来，叫人来带去，给他几百钱，不要难为了他．家人听说，忙上来领了下去．
贾珍站在阶矶上，因问：“管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！"登时林之孝一手整理着帽子跑了来，到贾珍跟前．贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人．你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去．把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话．你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。”林之孝忙答应"晓得"，又说了几个"是"．贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来．贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！"喝命家人啐他．那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口．贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着手，一声不敢说．那贾芸，贾萍，贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾璜，贾е，贾琼等也都忙了，一个一个从墙根下慢慢的溜上来．贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候。”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来。”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下．
且说贾珍方要怞身进去，只见张道士站在旁边陪笑说道：“论理我不比别人，应该里头伺候．只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下．恐老太太问，或要随喜那里，我只在这里伺候罢了。”贾珍知道这张道士虽然是当日荣国府国公的替身，曾经先皇御口亲呼为"大幻仙人"，如今现掌"道录司"印，又是当今封为"终了真人"，现今王公藩镇都称他为"神仙"，所以不敢轻慢．二则他又常往两个府里去，凡夫人小姐都是见的．今见他如此说，便笑道：“咱们自己，你又说起这话来．再多说，我把你这胡子还お了呢！还不跟我进来。”那张道士呵呵大笑，跟了贾珍进来．
贾珍到贾母跟前，控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了，忙道：“搀他来。”贾珍忙去搀了过来．那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福？一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”贾母笑道：“老神仙，你好？"张道士笑道：“托老太太万福万寿，小道也还康健．别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉．谁知宝玉解手去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了．"贾母道：“他外头好，里头弱．又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了．"张道士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字，作的诗，都好的了不得，怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！"说着两眼流下泪来．贾母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”
那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷，二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑，道：“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿．我想着哥儿也该寻亲事了．若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过．但不知老太太怎么样，小道也不敢造次．等请了老太太的示下，才敢向人去说。”贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢．你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我．便是那家子穷，不过给他几两银子罢了．只是模样性格儿难得好的。”
说毕，只见凤姐儿笑道：“张爷爷，我们丫头的寄名符儿你也不换去．前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。”张道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢．符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着．待我取来。”说着跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，托出符来．大姐儿的奶子接了符．张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：“你就手里拿出来罢了，又用个盘子托着。”张道士道：“手里不干不净的，怎么拿，用盘子洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳．我不说你是为送符，倒象是和我们化布施来了。”众人听说，哄然一笑，连贾珍也掌不住笑了．贾母回头道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌头地狱？"凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干．他怎么常常的说我该积陰骘，迟了就短命呢！”
张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。”贾母道：“既这们着，你老人家老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？"张道士道：“老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮，二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌か气味，倒值多了。”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内．那张道士兢兢业业的用蟒袱子垫着，捧了出去．
这里贾母与众人各处游玩了一回，方去上楼．只见贾珍回说：“张爷爷送了玉来了。”刚说着，只见张道士捧了盘子，走到跟前笑道：“众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在可罕．都没什么敬贺之物，这是他们各人传道的法器，都愿意为敬贺之礼．哥儿便不希罕，只留着在房里顽耍赏人罢。”贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉ぉ，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件．因说道：“你也胡闹．他们出家人是那里来的，何必这样，这不能收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心，小道也不能阻挡．老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了．"贾母听如此说，方命人接了．宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿．若给了乞丐，一则与他们无益，二则反倒遭塌了这些东西．要舍给穷人，何不就散钱与他们。”宝玉听说，便命收下，等晚间拿钱施舍罢了．说毕，张道士方退出去．
这里贾母与众人上了楼，在正面楼上归坐．凤姐等占了东楼．众丫头等在西楼，轮流伺候．贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问"《白蛇记》是什么故事？"贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事．第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了．神佛要这样，也只得罢了。”又问第三本，贾珍道：“第三本是

