
第三十回:  宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外
话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失。紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。"黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”
林黛玉正欲答话，只听院外叫门。紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了。"林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了。这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉。一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了。"宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好。"宝玉笑道：“我晓得有什么气。"一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭。
那林黛玉本不曾哭，听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来。宝玉笑着走近床来，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应。宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的。若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我。"说着，又把"好妹妹"叫了几万声。林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了。"宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去。"宝玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉道：“我死了。"宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”
宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声。幸而屋里没人。林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来。见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这——"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来檫眼泪。宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来。要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫。林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面自泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往老太太跟前去。"林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道。”
一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。"一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。
此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。
林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。"宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜。风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了。宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。
一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，由着人说呢。"宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来。
谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻。从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落。到他们院门前，只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内。只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍。
宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉。宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼，只管噙了。宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。"金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。"金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。"宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你。"只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。"宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。
这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语。登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来。王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去。"金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了。太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句。虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去。那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下。
且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当空，树陰合地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声。宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人。如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了。"想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了。"话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了。"一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看。只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字。宝玉想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。"一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字。再看，还是个"蔷"字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷"。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景。外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。”
伏中陰晴不定，片云可以至雨，忽一阵凉风过了，唰唰的落下一阵雨来。宝玉看着那女子头上滴下水来，纱衣裳登时湿了。宝玉想道：“这时下雨。他这个身子，如何禁得骤雨一激！"因此禁不住便说道：“不用写了。你看下大雨，身上都湿了。"那女孩子听说倒唬了一跳，抬头一看，只见花外一个人叫他不要写了，下大雨了。一则宝玉脸面俊秀，二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露着半边脸，那女孩子只当是个丫头，再不想是宝玉，因笑道：“多谢姐姐提醒了我。难道姐姐在外头有什么遮雨的？"一句提醒了宝玉，"嗳哟"了一声，才觉得浑身冰凉。低头一看，自己身上也都湿了。说声"不好"，只得一气跑回怡红院去了，心里却还记挂着那女孩子没处避雨。
原来明日是端阳节，那文官等十二个女子都放了学，进园来各处顽耍。可巧小生宝官，正旦玉官等两个女孩子，正在怡红院和袭人玩笑，被大雨阻住。大家把沟堵了，水积在院内，把些绿头鸭，花ぎく，彩鸳鸯，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放在院内顽耍，将院门关了。袭人等都在游廊上嘻笑。
宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见。叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的。袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去。"宝玉道：“是我。"麝月道：“是宝姑娘的声音。"晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来。"袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去。"说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般。袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了。”
宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上。袭人"嗳哟"了一声。宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。"口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去。"宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来。"宝玉道：“我才也不是安心。"袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿。你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些。才刚是我淘气，不叫开门的。”
说着，那雨已住了，宝官，玉官也早去了。袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃。至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张。一时睡下，梦中作痛，由不得"嗳哟"之声从睡中哼出。宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，也睡不安稳。忽夜间听得"嗳哟"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照。刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，"嗳哟"一声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？"宝玉道：“你梦里`嗳哟-，必定踢重了。我瞧瞧。"袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说也就心凉了半截。要知端的，且听下回分解。

第三十一回:  撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星
话说袭人见了自己吐的鲜血在地，也就冷了半截，想着往日常听人说：“少年吐血，年月不保，纵然命长，终是废人了。”想起此言，不觉将素日想着后来争荣夸耀之心尽皆灰了，眼中不觉滴下泪来．宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？"袭人勉强笑道：“好好的，觉怎么呢！"宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血黎洞丸来．袭人拉了他的手，笑道：“你这一闹不打紧，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂．分明人不知道，倒闹的人知道了，你也不好，我也不好．正经明儿你打发小子问问王太医去，弄点子药吃吃就好了．人不知鬼不觉的可不好？"宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给袭人漱了口．袭人知道宝玉心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二则定要惊动别人，不如由他去罢：因此只在榻上由宝玉去伏侍．一交五更，宝玉也顾不的梳洗，忙穿衣出来，将王济仁叫来，亲自确问．王济仁问原故，不过是伤损，便说了个丸药的名字，怎么服，怎么敷．宝玉记了，回园依方调治．不在话下．
这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂．午间，王夫人治了酒席，请薛家母女等赏午．宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故．王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他．林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的．凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的．贾迎春姊妹见众人无意思，也都无意思了．因此，大家坐了一坐就散了．
林黛玉天性喜散不喜聚．他想的也有个道理，他说，"人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不冷清？既清冷则伤感，所以不如倒是不聚的好．比如那花开时令人爱慕，谢时则增惆怅，所以倒是不开的好。”故此人以为喜之时，他反以为悲．那宝玉的情性只愿常聚，生怕一时散了添悲，那花只愿常开，生怕一时谢了没趣；只到筵散花谢，虽有万种悲伤，也就无可如何了．因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹．偏生晴雯上来换衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，将股子跌折．宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？"晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧．前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的不是．要踢要打凭爷去．就是跌了扇子，也是平常的事．先时连那么样的玻璃缸，玛瑙碗不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么着了．何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使．好离好散的，倒不好？"宝玉听了这些话，气的浑身乱战，因说道：“你不用忙，将来有散的日子！”
袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿。”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气．自古以来，就是你一个人伏侍爷的，我们原没伏侍过．因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了．明公正道，连个姑娘还没挣上去呢，也不过和我似的，那里就称上`我们-了！"袭人羞的脸紫胀起来，想一想，原来是自己把话说错了．宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他。”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道．我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重．姑娘倒寻上我的晦气．又不象是恼我，又不象是恼二爷，夹枪带棒，终久是个什么主意？我就不多说，让你说去。”说着便往外走．宝玉向晴雯道：“你也不用生气，我也猜着你的心事了．我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？"晴雯听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够。”宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了．不如回太太，打发你去吧。”说着，站起来就要走．袭人忙回身拦住，笑道：“往那里去？"宝玉道：“回太太去。”袭人笑道：“好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟．这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？"宝玉道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的。”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我．只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。”宝玉道：“这也奇了．你又不去，你又闹些什么？我经不起这吵，不如去了倒干净。”说着一定要去回．袭人见拦不住，只得跪下了．碧痕，秋纹，麝月等众丫鬟见吵闹，都鸦雀无闻的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来都跪下了．宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向袭人道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道。”说着不觉滴下泪来．袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了．
晴雯在旁哭着，方欲说话，只见林黛玉进来，便出去了．林黛玉笑道：“大节下怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃争恼
了不成？"宝玉和袭人嗤的一笑．黛玉道：“二哥哥不告诉我，我问你就知道了。”一面说，一面拍着袭人的肩，笑道：“好嫂子，你告诉我．必定是你两个拌了嘴了．告诉妹妹，替你们和劝和劝。”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说。”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿．饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他。”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了。”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去。”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话。”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了．我从今以后都记着你作和尚的遭数儿。”宝玉听得，知道是他点前儿的话，自己一笑也就罢了．
一时黛玉去后，就有人说"薛大爷请"，宝玉只得去了．原来是吃酒，不能推辞，只得尽席而散．晚间回来，已带了几分酒，踉跄来至自己院内，只见院中早把乘凉枕榻设下，榻上有个人睡着．宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯．宝玉将他一拉，拉在身旁坐下，笑道：“你的性子越发惯娇了．早起就是跌了扇子，我不过说了那两句，你就说上那些话．说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里。”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了．起来，让我洗澡去．袭人麝月都洗了澡．我叫了他们来。”宝玉笑道：“我才又吃了好些酒，还得洗一洗．你既没有洗，拿了水来咱们两个洗。”晴雯摇手笑道：“罢，罢，我不敢惹爷．还记得碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道作什么呢．我们也不好进去的．后来洗完了，进去瞧瞧，地下的水淹着床腿，连席子上都汪着水，也不知是怎么洗了，笑了几天．我也没那工夫收拾，也不用同我洗去．今儿也凉快，那会子洗了，可以不用再洗．我倒舀一盆水来，你洗洗脸通通头．才刚鸳鸯送了好些果子来，都湃在那水晶缸里呢，叫他们打发你吃。”宝玉笑道：“既这么着，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢。”晴雯笑道：“我慌张的很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子．倘或再打破了盘子，还更了不得呢。”宝玉笑道：“你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同．比如那扇子原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气．就如杯盘，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气．这就是爱物了。”晴雯听了，笑道：“既这么说，你就拿了扇子来我撕．我最喜欢撕的。”宝玉听了，便笑着递与他．晴雯果然接过来，嗤的一声，撕了两半，接着嗤嗤又听几声．宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢。”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯．晴雯接了，也撕了几半子，二人都大笑．麝月道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？"宝玉笑道：“打开扇子匣子你拣去，什么好东西！"麝月道：“既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？"宝玉笑道：“你就搬去．"麝月道：“我可不造这孽．他也没折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢。”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人．袭人才换了衣服走出来，小丫头佳蕙过来拾去破扇，大家乘凉，不消细说．至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了。”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来．宝钗，黛玉等忙迎至阶下相见．青年姊妹间经月不见，一旦相逢，其亲密自不必细说．一时进入房中，请安问好，都见过了．贾母因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢。”史湘云忙起身宽衣．王夫人因笑道：也没见穿上这些作什么？姨娘不知道，他穿衣裳还更爱穿别人的衣裳．可记得旧年三四月里，他在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，额子也勒上，猛一瞧倒象是宝兄弟，就是多两个坠子．他站在那椅子后边，哄的老太太只是叫`宝玉，你过来，仔细那上头挂的灯邓胱诱邢禄依疵粤搜*．-他只是笑，也不过去．后来大家撑不住笑了，老太太才笑了，说`倒扮上男人好看了。”林黛玉道：“这算什么．惟有前年正月里接了他来，住了没两日就下起雪来，老太太和舅母那日想是才拜了影回来，老太太的一个新新的大红猩猩毡斗篷放在那里，谁知眼错不见他就披了，又大又长，他就拿了个汗巾子拦腰系上，和丫头们在后院子扑雪人儿去，一跤栽到沟跟前，弄了一身泥水。”说着，大家想着前情，都笑了．宝钗笑向那周奶妈道：“周妈，你们姑娘还是那么淘气不淘气了？"周奶娘也笑了．迎春笑道：“淘气也罢了，我就嫌他爱说话．也没见睡在那里还是咭咭呱呱，笑一阵，说一阵，也不知那里来的那些话。”王夫人道：“只怕如今好了．前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着。”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的．这可见还没改了淘气．"贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了。”刚只说着，只见宝玉来了，笑道：“云妹妹来了．怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了。”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢。”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了。”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂。”湘云道：“我给他带了好东西来了。”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩．宝玉道：“什么好的？你倒不如把前儿送来的那种绛纹石的戒指儿带两个给他。”湘云笑道：“这是什么？"说着便打开．众人看时，果然就是上次送来的那绛纹戒指，一包四个．林黛玉笑道：“你们瞧瞧他这主意．前儿一般的打发人给我们送了来，你就把他的带来岂不省事？今儿巴巴的自己带了来，我当又是什么新奇东西，原来还是他．真真你是糊涂人．"史湘云笑道：“你才糊涂呢！我把这理说出来，大家评一评谁糊涂．给你们送东西，就是使来的不用说话，拿进来一看，自然就知是送姑娘们的了，若带他们的东西，这得我先告诉来人，这是那一个丫头的，那是那一个丫头的，那使来的人明白还好，再糊涂些，丫头的名字他也不记得，混闹胡说的，反连你们的东西都搅糊涂了．若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白。”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白。”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人。”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话。”一面说着，便起身走了．幸而诸人都不曾听*，只有薛宝钗抿嘴一笑．宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了．宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话．
贾母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子们去．园里也凉快，同你姐姐们去逛逛。”湘云答应了，将三个戒指儿包上，歇了一歇，便起身要瞧凤姐等人去．众奶娘丫头跟着，到了凤姐那里，说笑了一回，出来便往大观园来，见过了李宫裁，少坐片时，便往怡红院来找袭人．因回头说道：“你们不必跟着，只管瞧你们的朋友亲戚去，留下翠缕伏侍就是了．"众人听了，自去寻姑觅嫂，早剩下湘云翠缕两个人．翠缕道：“这荷花怎么还不开？"史湘云道：“时侯没到。”翠缕道：“这也和咱们家池子里的一样，也是楼子花？"湘云道：“他们这个还不如咱们的。”翠缕道：“他们那边有棵石榴，接连四五枝，真是楼子上起楼子，这也难为他长。”史湘云道：“花草也是同人一样，气脉充足，长的就好．"翠缕把脸一扭，说道：“我不信这话．若说同人一样，我怎么不见头上又长出一个头来的人？"湘云听了由不得一笑，说道：“我说你不用说话，你偏好说．这叫人怎么好答言？天地间都赋陰阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是陰阳顺逆．多少一生出来，人罕见的就奇，究竟理还是一样。”翠缕道：“这么说起来，从古至今，开天辟地，都是陰阳了？"湘云笑道：“糊涂东西，越说越放屁．什么`都是些陰阳-，难道还有个陰阳不成！`陰-`阳-两个字还只是一字，阳尽了就成陰，陰尽了就成阳，不是陰尽了又有个阳生出来，阳尽了又有个陰生出来。”翠缕道：“这糊涂死了我！什么是个陰阳，没影没形的．我只问姑娘，这陰阳是怎么个样儿？"湘云道：“陰阳可有什么样儿，不过是个气，器物赋了成形．比如天是阳，地就是陰，水是陰，火就是阳，日是阳，月就是陰。”翠缕听了，笑道：“是了，是了，我今儿可明白了．怪道人都管着日头叫`太阳-呢，算命的管着月亮叫什么`太陰星-，就是这个理了。”湘云笑道：“阿弥陀佛！刚刚的明白了。”翠缕道：“这些大东西有陰阳也罢了，难道那些蚊子，虼蚤，蠓虫儿，花儿，草儿，瓦片儿，砖头儿也有陰阳不成？"湘云道：“怎么有没陰阳的呢？比如那一个树叶儿还分陰阳呢，那边向上朝阳的便是阳，这边背陰覆下的便是陰。”翠缕听了，点头笑道：“原来这样，我可明白了．只是咱们这手里的扇子，怎么是阳，怎么是陰呢？"湘云道：“这边正面就是阳，那边反面就为陰。”翠缕又点头笑了，还要拿几件东西问，因想不起个什么来，猛低头就看见湘云宫绦上系的金麒麟，便提起来问道：“姑娘，这个难道也有陰阳？"湘云道：“走兽飞禽，雄为阳，雌为陰，牝为陰，牡为阳．怎么没有呢！"翠缕道：“这是公的，到底是母的呢？"湘云道：“这连我也不知道。”翠缕道：“这也罢了，怎么东西都有陰阳，咱们人倒没有陰阳呢？"湘云照脸啐了一口道"下流东西，好生走罢！越问越问出好的来了！"翠缕笑道：“这有什么不告诉我的呢？我也知道了，不用难我。”湘云笑道：“你知道什么？"翠缕道：“姑娘是阳，我就是陰。”说着，湘云拿手帕子握着嘴，呵呵的笑起来．翠缕道：“说是了，就笑的这样了。”湘云道：“很是，很是。”翠缕道：“人规矩主子为阳，奴才为陰．我连这个大道理也不懂得？"湘云笑道：“你很懂得。”一面说，一面走，刚到蔷薇架下，湘云道：“你瞧那是谁掉的首饰，金晃晃在那里。”翠缕听了，忙赶上拾在手里攥着，笑道：“可分出陰阳来了。”说着，先拿史湘云的麒麟瞧．湘云要他拣的瞧，翠缕只管不放手，笑道：“是件宝贝，姑娘瞧不得．这是从那里来的？好奇怪！我从来在这里没见有人有这个。”湘云笑道：“拿来我看。”翠缕将手一撒，笑道：“请看。”湘云举目一验，却是文彩辉煌的一个金麒麟，比自己佩的又大又有文彩．湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢．咱们一处走。”说着，大家进入怡红院来．袭人正在阶下倚槛追风，忽见湘云来了，连忙迎下来，携手笑说一向久别情况．一时进来归坐，宝玉因笑道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢。”说着，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一声，便问袭人"那个东西你收起来了么？"袭人道：“什么东西？"宝玉道：“前儿得的麒麟。”袭人道：“你天天带在身上的，怎么问我？"宝玉听了，将手一拍说道：“这可丢了，往那里找去！"就要起身自己寻去．湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了麒麟了？"宝玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了。”湘云笑道：“幸而是顽的东西，还是这么慌张。”说着，将手一撒，"你瞧瞧，是这个不是？"宝玉一见由不得欢喜非常，因说道……不知是如何，且听下回分解．

第三十二回:  诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏
话说宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：“亏你拣着了．你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了。”史湘云红了脸，吃茶不答．袭人道：“这会子又害臊了．你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？"史湘云笑道：“你还说呢．那会子咱们那么好．后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不象先待我了。”袭人笑道：“你还说呢．先姐姐长姐姐短哄着我替你梳头洗脸，作这个弄那个，如今大了，就拿出小姐的款来．你既拿小姐的款，我怎敢亲近呢？"史湘云道：“阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这样，就立刻死了．你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定赶来先瞧瞧你．不信你问问缕儿，我在家时时刻刻那一回不念你几声．"话未了，忙的袭人和宝玉都劝道：“顽话你又认真了．还是这么性急。”史湘云道：“你不说你的话噎人，倒说人性急。”一面说，一面打开手帕子，将戒指递与袭人．袭人感谢不尽，因笑道：“你前儿送你姐姐们的，我已得了，今儿你亲自又送来，可见是没忘了我．只这个就试出你来了．戒指儿能值多少，可见你的心真。”史湘云道：“是谁给你的？"袭人道：“是宝姑娘给我的。”湘云笑道：“我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你．我天天在家里想着，这些姐姐们再没一个比宝姐姐好的．可惜我们不是一个娘养的．我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。”说着，眼睛圈儿就红了．宝玉道：“罢，罢，罢！不用提这个话。”史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐．可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错。”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心．只会在我们跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么了。”
袭人道：“且别说顽话，正有一件事还要求你呢。”史湘云便问"什么事？"袭人道：“有一双鞋，抠了垫心子．我这两日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？"史湘云笑道：“这又奇了，你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么教我做起来？你的活计叫谁做，谁好意思不做呢。”袭人笑道：“你又糊涂了．你难道不知道，我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的。”史湘云听了，便知是宝玉的鞋了，因笑道：“既这么说，我就替你做了罢．只是一件，你的我才作，别人的我可不能。”袭人笑道：“又来了，我是个什么，就烦你做鞋了．实告诉你，可不是我的．你别管是谁的，横竖我领情就是了。”史湘云道：“论理，你的东西也不知烦我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，你必定也知道。”袭人道：“倒也不知道。”史湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了．我早就听见了，你还瞒我．这会子又叫我做，我成了你们的奴才了．"宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”袭人也笑道：“他本不知是你做的．是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的女孩子，说扎的出奇的花，我叫他拿了一个扇套子试试看好不好．他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的．不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段．回来他还叫赶着做去，我才说了是你作的，他后悔的什么似的．"史湘云道：“越发奇了．林姑娘他也犯不上生气，他既会剪，就叫他做。”袭人道：“他可不作呢．饶这么着，老太太还怕他劳碌着了．大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，今年半年，还没拿针线呢。”正说着，有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在．袭人忙去拿衣服．宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢。”宝玉道：“那里是老爷，都是他自己要请我去见的。”湘云笑道：“主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你。”宝玉道：“罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来。”湘云笑道：“还是这个情性不改．如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友．没见你成年家只在我们队里搅些什么！"宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。”袭人道：“云姑娘快别说这话．上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过的去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了．这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说又不是，不说又不是．幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢．提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了．我倒过不去，只当他恼了．谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大．谁知这一个反倒同他生分了．那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话．"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故．因此心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金ぐ，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身．今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来．因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意．不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹．所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己．所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑．所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张．况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症，你我虽为知己，但恐自不能久待，你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来．待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面怞身回去了．
这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？"林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了。”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢．"一面说，一面禁不住抬起手来替他拭泪．林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！作什么这么动手动脚的！"宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活．"林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？"一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？"林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了．这有什么的，筋都暴起来，急的一脸汗。”一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗．宝玉瞅了半天，方说道"你放心"三个字．林黛玉听了，怔了半天，方说道：“我有什么不放心的？我不明白这话．你倒说说怎么放心不放心？"宝玉叹了一口气，问道：“你果不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思
若体贴不着，就难怪你天天为我生气了。”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的话。”宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我．果然不明白这话，不但我素日之意白用了，且连你素日待我之意也都辜负了．你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病．但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。”林黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔的望着他．此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的望着黛玉．两个人怔了半天，林黛玉只咳了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走．宝玉忙上前拉住，说道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走。”林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的．你的话我早知道了！"口里说着，却头也不回竟去了．
宝玉站着，只管发起呆来．原来方才出来慌忙，不曾带得扇子，袭人怕他热，忙拿了扇子赶来送与他，忽抬头见了林黛玉和他站着．一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来。”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着．只等你的病好了，只怕我的病才得好呢．睡里梦里也忘不了你！"袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫"神天菩萨，坑死我了！"便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？"宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的怞身跑了．
这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏．想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度如何处治方免此丑祸．正裁疑间，忽有宝钗从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？"袭人见问，忙笑道：“那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。”宝钗道：“宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙的那去了？我才看见走过去，倒要叫住问他呢．他如今说话越发没了经纬，我故此没叫他了，由他过去罢。”袭人道：“老爷叫他出去。”宝钗听了，忙道：嗳哟！这么黄天暑热的，叫他做什么！别是想起什么来生了气，叫出去教训一场。”袭人笑道：“不是这个，想是有客要会。”宝钗笑道：“这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，还跑些什么！"袭人笑道：“倒是你说说罢。”
宝钗因而问道：“云丫头在你们家做什么呢？"袭人笑道：-才说了一会子闲话．你瞧，我前儿粘的那双鞋，明儿叫他做去。”宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，便笑道：“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情．我近来看着云丫头神情，
再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主．他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手．为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很．我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的．想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦．我看着他，也不觉的伤起心来。”袭人见说这话，将手一拍，说：“是了，是了．怪道上月我烦他打十根蝴蝶结子，过了那些日子才打发人送来，还说`打的粗，且在别处能着使罢，要匀净的，等明儿来住着再好生打罢-．如今听宝姑娘这话，想来我们烦他他不好推辞，不知他在家里怎么三更半夜的做呢．可是我也糊涂了，早知是这样，我也不烦他了．"宝钗道：“上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们还不受用呢．"袭人道：“偏生我们那个牛心左性的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人作．我又弄不开这些。”宝钗笑道：“你理他呢！只管叫人做去，只说是你做的就是了。”袭人笑道：“那里哄的信他，他才是认得出来呢．说不得我只好慢慢的累去罢了。”宝钗笑道：-你不必忙，我替你作些如何？"袭人笑道：“当真的这样，就是我的福了．晚上我亲自送过来。”
一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好的投井死了！"袭人唬了一跳，忙问"那个金钏儿？"老婆子道：“那里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的．前儿不知为什么撵他出去，在家里哭天哭地的，也都不理会他，谁知找他不见了．刚才打水的人在那东南角上井里打水，见一个尸首，赶着叫人打捞起来，谁知是他．他们家里还只管乱着要救活，那里中用了！"宝钗道：“这也奇了。”袭人听说，点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来．宝钗听见这话，忙向王夫人处来道安慰．这里袭人回去不提．
却说宝钗来至王夫人处，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪．宝钗便不好提这事，只得一旁坐了．王夫人便问：“你从那里来？"宝钗道：“从园里来。”王夫人道：“你从园里来，可见你宝兄弟？"宝钗道：“才倒看见了．他穿了衣服出去了，不知那里去。”王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！"宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了。”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去．我只说气他两天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了．岂不是我的罪过。”宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想．据我看来，他并不是赌气投井．多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的．他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”王夫人点头叹道：“这话虽然如此说，到底我心不安。”宝钗叹道：“姨娘也不必念念于兹，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了．"王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹．谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套．我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳．因为这么样，我现叫裁缝赶两套给他．要是别的丫头，赏他几两银子就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多．"口里说着，不觉泪下．宝钗忙道：“姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，拿来给他岂不省事．况且他活着的时候也穿过我的旧衣服，身量又相对。”王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？"宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”一面说，一面起身就走．王夫人忙叫了两个人来跟宝姑娘去．
一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪．王夫人正才说他，因宝钗来了，却掩了口不说了．宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服交割明白．王夫人将他母亲叫来拿了去．再看下回便知．

第三十四回:  情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥
话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下．宝玉略动一动，便咬着牙叫`嗳哟-，袭人连忙停住手，如此三四次才褪了下来．袭人看时，只见腿上半段青紫，都有四指宽的僵痕高了起来．袭人咬着牙说道：“我的娘，怎么下这般的狠手！你但凡听我一句话，也不得到这步地位．幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！"正说着，只听丫鬟们说：“宝姑娘来了。”袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了．只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了。”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了。”又让坐．宝钗见他睁开眼说话，不象先时，心中也宽慰了好些，便点头叹道：“早听人一句话，也不至今日．别说老太太，太太心疼，就是我们看着，心里也疼。”刚说了半句又忙咽住，自悔说的话急了，不觉的就红了脸，低下头来．宝玉听得这话如此亲切稠密，大有深意，忽见他又咽住不往下说，红了脸，低下头只管弄衣带，那一种娇羞怯怯，非可形容得出者，不觉心中大畅，将疼痛早丢在九霄云外，心中自思：“我不过挨了几下打，他们一个个就有这些怜惜悲感之态露出，令人可玩可观，可怜可敬．假若我一时竟遭殃横死，他们还不知是何等悲感呢！既是他们这样，我便一时死了，得他们如此，一生事业纵然尽付东流，亦无足叹惜，冥冥之中若不怡然自得，亦可谓糊涂鬼祟矣。”想着，只听宝钗问袭人道：“怎么好好的动了气，就打起来了？"袭人便把焙茗的话说了出来．宝玉原来还不知道贾环的话，见袭人说出方才知道．因又拉上薛蟠，惟恐宝钗沉心，忙又止住袭人道：“薛大哥哥从来不这样的，你们不可混猜度．"宝钗听说，便知道是怕他多心，用话相拦袭人，因心中暗暗想道：“打的这个形象，疼还顾不过来，还是这样细心，怕得罪了人，可见在我们身上也算是用心了．你既这样用心，何不在外头大事上作工夫，老爷也喜欢了，也不能吃这样亏．但你固然怕我沉心，所以拦袭人的话，难道我就不知我的哥哥素日恣心纵欲，毫无防范的那种心性．当日为一个秦钟，还闹的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。”想毕，因笑道：“你们也不必怨这个，怨那个．据我想，到底宝兄弟素日不正，肯和那些人来往，老爷才生气．就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心调唆：一则也是本来的实话，二则他原不理论这些防嫌小事．袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人。”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言．宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了．方欲说话时，只见宝钗起身说道：“明儿再来看你，你好生养着罢．方才我拿了药来交给袭人，晚上敷上管就好了．"说着便走出门去．袭人赶着送出院外，说：“姑娘倒费心了．改日宝二爷好了，亲自来谢。”宝钗回头笑道：“有什么谢处．你只劝他好生静养，别胡思乱想的就好了．不必惊动老太太，太太众人，倘或吹到老爷耳朵里，虽然彼时不怎么样，将来对景，终是要吃亏的。”说着，一面去了．
袭人怞身回来，心内着实感激宝钗．进来见宝玉沉思默默似睡非睡的模样，因而退出房外，自去栉沐．宝玉默默的躺在床上，无奈婰上作痛，如针挑刀挖一般，更又热如火炙，略展转时，禁不住"嗳哟"之声．那时天色将晚，因见袭人去了，却有两三个丫鬟伺候，此时并无呼唤之事，因说道：“你们且去梳洗，等我叫时再来。”众人听了，也都退出．
这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事，又见金钏儿进来哭说为他投井之情．宝玉半梦半醒，都不在意．忽又觉有人推他，恍恍忽忽听得有人悲戚之声．宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉．宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难忍，支持不住，便"嗳哟"一声，仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，走两趟又要受了暑．我虽然捱了打，并不觉疼痛．我这个样儿，只装出来哄他们，好在外头布散与老爷听，其实是假的．你不可认真。”此时林黛玉虽不是嚎啕大哭，然越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉得利害．听了宝玉这番话，心中虽然有万句言语，只是不能说得，半日，方怞怞噎噎的说道：“你从此可都改了罢！"宝玉听说，便长叹一声，道：“你放心，别说这样话．就便为这些人死了，也是情愿的！"一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了。”林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去罢，回来再来。”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起他来。”林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，又该他取笑开心呢。”宝玉听说赶忙的放手．黛玉三步两步转过床后，出后院而去．凤姐从前头已进来了，问宝玉：“可好些了？想什么吃，叫人往我那里取去。”接着，薛姨妈又来了．一时贾母又打发了人来．至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉的睡去．接着，周瑞媳妇，吴新登媳妇，郑好时媳妇这几个有年纪常往来的，听见宝玉捱了打，也都进来．袭人忙迎出来，悄悄的笑道：“婶婶们来迟了一步，二爷才睡着了．"说着，一面带他们到那边房里坐了，倒茶与他们吃．那几个媳妇子都悄悄的坐了一回，向袭人说：“等二爷醒了，你替我们说罢。”
袭人答应了，送他们出去．刚要回来，只见王夫人使个婆子来，口称"太太叫一个跟二爷的人呢。”袭人见说，想了一想，便回身悄悄的告诉晴雯，麝月，檀云，秋纹等说：“太太叫人，你们好生在房里，我去了就来。”说毕，同那婆子一径出了园子，来至上房．王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子，见他来了，说：“不管叫个谁来也罢了．你又丢下他来了，谁伏侍他呢？"袭人见说，连忙陪笑回道：“二爷才睡安稳了，那四五个丫头如今也好了，会伏侍二爷了，太太请放心．恐怕太太有什么话吩咐，打发他们来，一时听不明白，倒耽误了。”王夫人道：“也没甚话，白问问他这会子疼的怎么样。”袭人道：“宝姑娘送去的药，我给二爷敷上了，比先好些了．先疼的躺不稳，这会子都睡沉了，可见好些了。”王夫人又问：“吃了什么没有？"袭人道：“老太太给的一碗汤，喝了两口，只嚷干喝，要吃酸梅汤．我想着酸梅是个收敛的东西，才刚捱了打，又不许叫喊，自然急的那热毒热血未免不存在心里，倘或吃下这个去激在心里，再弄出大病来，可怎么样呢．因此我劝了半天才没吃，只拿那糖腌的玫瑰卤子和了吃，吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜．"王夫人道：“嗳哟，你不该早来和我说．前儿有人送了两瓶子香露来，原要给他点子的，我怕他胡糟踏了，就没给．既是他嫌那些玫瑰膏子絮烦，把这个拿两瓶子去．一碗水里只用挑一茶匙儿，就香的了不得呢。”说着就唤彩云来，"把前儿的那几瓶香露拿了来．"袭人道：“只拿两瓶来罢，多了也白糟踏．等不够再要，再来取也是一样。”彩云听说，去了半日，果然拿了两瓶来，付与袭人．袭人看时，只见两个玻璃小瓶，却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄笺上写着"木樨清露"，那一个写着"玫瑰清露"袭人笑道：“好金贵东西！这么个小瓶子，能有多少？"王夫人道：“那是进上的，你没看见鹅黄笺子？你好生替他收着，别糟踏了。”
袭人答应着，方要走时，王夫人又叫：“站着，我想起一句话来问你。”袭人忙又回来．王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话．你可听见这个了？你要听见，告诉我听听，我也不吵出来教人知道是你说的。”袭人道：“我倒没听见这话，为二爷霸占着戏子，人家来和老爷要，为这个打的。”王夫人摇头说道：“也为这个，还有别的原故。”袭人道：“别的原故实在不知道了．我今儿在太太跟前大胆说句不知好歹的话．论理……"说了半截忙又咽住．王夫人道：“你只管说。”袭人笑道：“太太别生气，我就说了。”王夫人道：“我有什么生气的，你只管说来．"袭人道：“论理，我们二爷也须得老爷教训两顿．若老爷再不管，将来不知做出什么事来呢．"王夫人一闻此言，便合掌念声"阿弥陀佛"，由不得赶着袭人叫了一声"我的儿，亏了你也明白，这话和我的心一样．我何曾不知道管儿子，先时你珠大爷在，我是怎么样管他，难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想，我已经快五十岁的人，通共剩了他一个，他又长的单弱，况且老太太宝贝似的，若管紧了他，倘或再有个好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，岂不倒坏了．所以就纵坏了他．我常常掰着口儿劝一阵，说一阵，气的骂一阵，哭一阵，彼时他好，过后儿还是不相干，端的吃了亏才罢了．若打坏了，将来我靠谁呢！"说着，由不得滚下泪来．
袭人见王夫人这般悲感，自己也不觉伤了心，陪着落泪．又道：“二爷是太太养的，岂不心疼．便是我们做下人的伏侍一场，大家落个平安，也算是造化了，要这样起来，连平安都不能了．那一日那一时我不劝二爷，只是再劝不醒．偏生那些人又肯亲近他，也怨不得他这样，总是我们劝的倒不好了．今儿太太提起这话来，我还记挂着一件事，每要来回太太，讨太太个主意．只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，且连葬身之地都没了．"王夫人听了这话内有因，忙问道：“我的儿，你有话只管说．近来我因听见众人背前背后都夸你，我只说你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，所以将你和老姨娘一体行事．谁知你方才和我说的话全是大道理，正和我的想头一样．你有什么只管说什么，只别教别人知道就是了。”袭人道：“我也没什么别的说．我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话．这不过是我的小见识．如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不象．一家子的事，俗语说的`没事常思有事-，世上多少无头脑的人，多半因为无心中做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了．只是预先不防着，断然不好．二爷素日性格，太太是知道的．他又偏好在我们队里闹，倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多口杂，那起小人的嘴有什么避讳，心顺了，说的比菩萨还好，心不顺，就贬的连畜牲不如．二爷将来倘或有人说好，不过大家直过没事，若要叫人说出一个不好字来，我们不用说，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事，但后来二爷一生的声名品行岂不完了，二则太太也难见老爷．俗语又说`君子防不然-，不如这会子防避的为是．太太事情多，一时固然想不到．我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，罪越重了．近来我为这事日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了．"王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几次有事就忘了．你今儿这一番话提醒了我．难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好．罢了，你且去罢，我自有道理．只是还有一句话：你今既说了这样的话，我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我．我自然不辜负你．"袭人连连答应着去了．回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事．宝玉喜不自禁，即令调来尝试，果然香妙非常．因心下记挂着黛玉，满心里要打发人去，只是怕袭人，便设一法，先使袭人往宝钗那里去借书．
袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢．他要问我，只说我好了。”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也象一件事。”宝玉道：“没有什么可说的。”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？"宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了。”晴雯道：“这又奇了．他要这半新不旧的两条手帕子？他又要恼了，说你打趣他。”宝玉笑道：“你放心，他自然知道。”
晴雯听了，只得拿了帕子往潇湘馆来．只见春纤正在栏杆上晾手帕子，见他进来，忙摆手儿，说：“睡下了。”晴雯走进来，满屋а黑．并未点灯．黛玉已睡在床上，问是谁．晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？"晴雯道：“二爷送手帕子来给姑娘。”黛玉听了，心中发闷：“做什么送手帕子来给我？"因问：“这帕子是谁送他的？必是上好的，叫他留着送别人去罢，我这会子不用这个。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常旧的。”林黛玉听见，越发闷住，着实细心搜求，思忖一时，方大悟过来，连忙说：“放下，去罢。”晴雯听了，只得放下，怞身回去，一路盘算，不解何意．
这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜，我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲，忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑，再想令人私相传递与我，又可惧，我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧．如此左思右想，一时五内沸然炙起．黛玉由不得余意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕子上走笔写道：
眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？
尺幅鲛あ劳解赠叫人焉得不伤悲！
其二
抛珠滚玉只偷潸镇日无心镇日闲，
枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑．
其三
彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊，
窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌．一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索，不在话下．
却说袭人来见宝钗，谁知宝钗不在园内，往他母亲那里去了，袭人便空手回来．等至二更，宝钗方回来．原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了．究竟袭人是听焙茗说的，那焙茗也是私心窥度，并未据实，竟认准是他说的．那薛蟠都因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，被人生生的一口咬死是他，有口难分．这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢。”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了．"因向薛蟠道：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较证，倒把小事儿弄大了．我只劝你从此以后在外头少去胡闹，少管别人的事．天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后儿没事就罢了．倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑。”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩．又骂众人：“谁这样赃派我？我把那囚攮的牙敲了才罢！分明是为打了宝玉，没的献勤儿，拿我来作幌子．难道宝玉是天王？他父亲打他一顿，一家子定要闹几天．那一回为他不好，姨爹打了他两下子，过后老太太不知怎么知道了，说是珍大哥哥治的，好好的叫了去骂了一顿．今儿越发拉下我了！既拉上，我也不怕，越性进去把宝玉打死了，我替他偿了命，大家干净。”一面嚷，一面抓起一根门闩来就跑．慌的薛姨妈一把抓住，骂道：“作死的孽障，你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般，嚷道：“何苦来！又不叫我去，又好好的赖我．将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净。”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢．妈急的这个样儿，你不说来劝妈，你还反闹的这样．别说是妈，便是旁人来劝你，也为你好，倒把你的性子劝上来了。”薛蟠道：“这会子又说这话．都是你说的！"宝钗道：“你只怨我说，再不怨你顾前不顾后的形景．"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢．可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的。”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了．从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心．见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提．
这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是．"宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜．次日早起来，也无心梳洗，胡乱整理整理，便出来瞧母亲．可巧遇见林黛玉独立在花陰之下，问他那里去．薛宝钗因说"家去"，口里说着，便只管走．黛玉见他无精打采的去了，又见眼上有哭泣之状，大非往日可比，便在后面笑道：“姐姐也自保重些儿．就是哭出两缸眼泪来，也医不好棒疮。”不知宝钗如何答对，且听下回分解．

第三十五回:  白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络
话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了．这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是．今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了．定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了．黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面．少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了．忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了．如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些．大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来．
一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《西厢记》中所云"幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠"二句来，因暗暗的叹道：“双文，双文，诚为命薄人矣．然你虽命薄，尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并连孀母弱弟俱无．古人云`佳人命薄-，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰。”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？"．那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时．一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！"黛玉紫鹃听了都笑起来．紫鹃笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了．"黛玉便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了．吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内陰陰翠润，几簟生凉．黛玉无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念．这且不在话下．
且说薛宝钗来至家中，只见母亲正自梳头呢．一见他来了，便说道：“你大清早起跑来作什么？"宝钗道：“我瞧瞧妈身上好不好．昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？"一面说，一面在他母亲身旁坐了，由不得哭将起来．薛姨妈见他一哭，自己撑不住，也就哭了一场，一面又劝他：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他．你要有个好歹，我指望那一个来！"薛蟠在外边听见，连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”宝钗原是掩面哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿．我知道你的心里多嫌我们娘儿两个，是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了．妹妹从来不是这样多心说歪话的人．"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天躁心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我躁心，我更不是人了．如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”口里说着，眼睛里禁不起也滚下泪来．薛姨妈本不哭了，听他一说又勾起伤心来．宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又招着妈哭起来了。”薛蟠听说，忙收了泪，笑道：“我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了．叫香菱来倒茶妹妹吃。”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了。”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了．要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了．
这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里．母女两
个进来，大家见过了，只见宝玉躺在榻上．薛姨妈问他可好些．宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的。”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些．"凤姐一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了．巴巴的想这个吃了。”贾母便一叠声的叫人做去．凤姐儿笑道：“老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢。”因回头吩咐个婆子去问管厨房的要去．那婆子去了半天，来回说：“管厨房的说，四副汤模子都交上来了。”凤姐儿听说，想了一想，道：“我记得交给谁了，多半在茶房里。”一面又遣人去问管茶房的，也不曾收．次后还是管金银器皿的送了来．
薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有三四十样，打的十分精巧．因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子．若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。”凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿．不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了．那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了．"说着接了过来，递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做出十来碗来．王夫人道：“要这些做什么？"凤姐儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太，姑妈，太太都不吃，似乎不大好．不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿着官中的钱你做人。”说的大家笑了．凤姐也忙笑道：“这不相干．这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，"说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了．
宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去．"贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么．当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢．他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了．你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好．凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了．我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待．若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了．"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话．"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑．宝钗早扭过头去和袭人说话去了．忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了．因问汤好了不曾，又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他的．时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少．"凤姐儿笑道：“姑妈倒别这样说．我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”
一句话没说了，引的贾母众人都哈哈的笑起来．宝玉在房里也撑不住笑了．袭人笑道：“真真的二奶奶的这张嘴怕死人！"宝玉伸手拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了．袭人笑道：“可是又忘了．趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子。”宝玉笑道：“亏你提起来。”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了。”贾母等尚未听真，都止步问宝钗．宝钗说明了，大家方明白．贾母又说道：“好孩子，叫他来替你兄弟作几根．你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤。”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处．他天天也是闲着淘气。”
大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了．少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐．贾母也觉腿酸，便点头依允．王夫人便令丫头忙先去铺设坐位．那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子．贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了．薛宝钗史湘云坐在下面．王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈．贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来．王夫人便令"请姑娘们去"．请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了．少顷饭至，众人调放了桌子．凤姐儿用手巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了．于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的．王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜．凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜．
少顷，荷叶汤来，贾母看过了．王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去．凤姐道：“他一个人拿不去。”可巧莺儿和喜儿都来了．宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢。”莺儿答应，同着玉钏儿出来．莺儿道：“这么远，怪热的，怎么端了去？"玉钏笑道：“你放心，我自有道理。”说着，便令一个婆子来，将汤饭等物放在一个捧盒里，令他端了跟着，他两个却空着手走．一直到了怡红院门内，玉钏儿方接了过来，同莺儿进入宝玉房中．袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了。”一面说，一面接了下来．玉钏便向一张杌子上坐了，莺儿不敢坐下．袭人便忙端了个脚踏来，莺儿还不敢坐．宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话．袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不肯坐，便拉了莺儿出来，到那边房里去吃茶说话儿去了．
这里麝月等预备了碗箸来伺候吃饭．宝玉只是不吃，问玉钏儿道：“你母亲身子好？"玉钏儿满脸怒色，正眼也不看宝玉，半日，方说了一个"好"字．宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？"玉钏儿道：“不过是奶奶太太们！"宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短．那玉钏儿先虽不悦，只管见宝玉一些性子没有，凭他怎么丧谤，他还是温存和气，自己倒不好意思的了，脸上方有三分喜色．宝玉便笑求他：“好姐姐，你把那汤拿了来我尝尝。”玉钏儿道：“我从不会喂人东西，等他们来了再吃。”宝玉笑道：“我不是要你喂我．我因为走不动，你递给我吃了，你好赶早儿回去交代了，你好吃饭的．我只管耽误时候，你岂不饿坏了．你要懒待动，我少不了忍了疼下去取，来。”说着便要下床来，扎挣起来，禁不住嗳哟之声．玉钏儿见他这般，忍不住起身说道：“躺下罢！那世里造了来的业，这会子现世现报．教我那一个眼睛看的上！"一面说，一面哧的一声又笑了，端过汤来．宝玉笑道：“好姐姐，你要生气只管在这里生罢，见了老太太，太太可放和气些，若还这样，你就又捱骂了。”玉钏儿道：“吃罢，吃罢！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信这样话！"说着，催宝玉喝了两口汤．宝玉故意说：“不好吃，不吃了。”玉钏儿道：“阿弥陀佛！这还不好吃，什么好吃。”宝玉道：“一点味儿也没有，你不信，尝一尝就知道了。”玉钏儿真就赌气尝了一尝．宝玉笑道：“这可好吃了．"玉钏儿听说，方解过意来，原是宝玉哄他吃一口，便说道：“你既说不好吃，这会子说好吃也不给你吃了。”宝玉只管央求陪笑要吃，玉钏儿又不给他，一面又叫人打发吃饭．
丫头方进来时忽有人来回话：“傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。”宝玉听说，便知是通判傅试家的嬷嬷来了．那傅试原是贾政的门生，历年来都赖贾家的名势得意，贾政也着实看待，故与别个门生不同，他那里常遣人来走动．宝玉素习最厌愚男蠢女的，今日却如何又令两个婆子过来？其中原来有个原故：只因那宝玉闻得傅试有个妹子，名唤傅秋芳，也是个琼闺秀玉，常闻人传说才貌俱全，虽自未亲睹，然遐思遥爱之心十分诚敬，不命他们进来，恐薄了傅秋芳，因此连忙命让进来．那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，所以耽误到如今．目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人．争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配．那傅试与贾家亲密，也自有一段心事．今日遣来的两个婆子偏生是极无知识的，闻得宝玉要见，进来只刚问了好，说了没两句话．那玉钏见生人来，也不和宝玉厮闹了，手里端着汤只顾听话．宝玉又只顾和婆子说话，一面吃饭，一面伸手去要汤．两个人的眼睛都看着人，不想伸猛了手，便将碗碰翻，将汤泼了宝玉手上．玉钏儿倒不曾烫着，唬了一跳，忙笑了，"这是怎么说！"慌的丫头们忙上来接碗．宝玉自己烫了手倒不觉的，却只管问玉钏儿：“烫了那里了？疼不疼？"玉钏儿和众人都笑了．玉钏儿道：“你自己烫了，只管问我。”宝玉听说，方觉自己烫了．众人上来连忙收拾．宝玉也不吃饭了，洗手吃茶，又和那两个婆子说了两句话．然后两个婆子告辞出去，晴雯等送至桥边方回．
那两个婆子见没人了，一行走，一行谈论．这一个笑道：“怪道有人说他家宝玉是外像好里头糊涂，中看不中吃的，果然有些呆气．他自己烫了手，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？"那一个又笑道：“我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气．大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人`下雨了，快避雨去罢．-你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见燕子，就和燕子说话，河里看见了鱼，就和鱼说话，见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咕咕哝哝的．且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受的．爱惜东西，连个线头儿都是好的，糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。”两个人一面说，一面走出园来，辞别诸人回去，不在话下．
如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子．宝玉笑向莺儿道：“才只顾说话，就忘了你．烦你来不为别的，却为替我打几根络子。”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢。”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了。”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢。”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢。”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子。”宝玉道：“汗巾子就好。”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的。”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色。”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红。”宝玉笑道：“这才娇艳．再要雅淡之中带些娇艳。”莺儿道：“葱绿柳黄是我最爱的。”宝玉道：“也罢了，也打一条桃红，再打一条葱绿．"莺儿道：“什么花样呢？"宝玉道：“共有几样花样？"莺儿道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶。”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？"莺儿道：“那是攒心梅花。”宝玉道：“就是那样好。”一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说姑娘们的饭都有了．去的！"莺儿一面理线，一面笑道：“这话又打那里说起，正经快吃了来罢。”袭人等听说方去了，只留下两个小丫头听呼唤．
宝玉一面看莺儿打络子，一面说闲话，因问他"十几岁了？"莺儿手里打着，一面答话说：“十六岁了。”宝玉道：“你本姓什么？"莺儿道：“姓黄。”宝玉笑道：“这个名姓倒对了，果然是个黄莺儿。”莺儿笑道：“我的名字本来是两个字，叫作金莺．姑娘嫌拗口，就单叫莺儿，如今就叫开了。”宝玉道：“宝姐姐也算疼你了．明儿宝姐姐出阁，少不得是你跟去了。”莺儿抿嘴一笑．宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢。”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次。”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听。”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去．"宝玉笑道：“这个自然的。”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了．宝玉忙让坐．宝钗坐了，因问莺儿"打什么呢？"一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截．宝钗笑道：“这有什么趣儿，倒不如打个络子把玉络上呢．"一句话提醒了宝玉，便拍手笑道：“倒是姐姐说得是，我就忘了．只是配个什么颜色才好？"宝钗道：“若用杂色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的又过暗．等我想个法儿：把那金线拿来，配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，这才好看。”
宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线．正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来．家吃的。”袭人道：“不是，指名给我送来的，还不叫我过去磕头．这可是奇了。”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的。”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的。”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢。”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线。”说毕，便一直的出去了．吃过饭，洗了手，进来拿金线与莺儿打络子．此时宝钗早被薛蟠遣人来请出去了．
这里宝玉正看着打络子，忽见邢夫人那边遣了两个丫鬟送了两样果子来与他吃，问他"可走得了？若走得动，叫哥儿明儿过来散散心，太太着实记挂着呢。”宝玉忙道：“若走得了，必请太太的安去．疼的比先好些，请太太放心罢。”一面叫他两个坐下，一面又叫秋纹来，把才拿来的那果子拿一半送与林姑娘去．秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"．要知端的，且听下回分解．

第三十六回:  绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院
话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜．因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮头儿听了，领命而去．贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心．那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月．或如宝钗辈有时见机导劝，反生起气来，只说"好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流．这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物．不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！"因此祸延古人，除四书外，竟将别的书焚了．众人见他如此疯颠，也都不向他说这些正经话了．独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名等语，所以深敬黛玉．
闲言少述．如今且说王凤姐自见金钏死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意．这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时笑问平儿道：“这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？"平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱．如今金钏儿死了，必定他们要弄这两银子的巧宗儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了．我看这些人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个．也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以自管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人．
这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人．太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是．这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了．况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢．他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头．王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两．赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊．从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱．这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成．这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主．我倒说了两三回，仍旧添上这两分的．他们说只有这个项数，叫我也难再说了．如今我手里每月连日子都不错给他们呢．先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个．如今只有七个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了．你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使．他这一两银子还在老太太的丫头分例上领．如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得．若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的．若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了．就是晴雯麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下．王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了．把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人．以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此．模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了．如今且浑着，等再过二三年再说。”
说毕半日，凤姐见无话，便转身出来．刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢，见他出来，都笑道：“奶奶今儿回什么事，这半天？可是要热着了。”凤姐把袖子挽了几挽，み着那角门的门槛子，笑道：“这里过门风倒凉快，吹一吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了半日的话，太太把二百年头里的事都想起来问我，难道我不说罢．"又冷笑道：“我从今以后倒要干几样け毒事了．抱怨给太太听，我也不怕．糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！明儿一裹脑子扣的日子还有呢．如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们．也不想一想是奴几，也配使两三个丫头！"一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话下．
却说王夫人等这里吃毕西瓜，又说了一回闲话，各自方散去．宝钗与黛玉等回至园中，宝钗因约黛玉往藕香榭去，黛玉回说立刻要洗澡，便各自散了．宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦．不想一入院来，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了．宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉．转过十锦К子，来至宝玉的房内．宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀げ．宝钗走近前来，悄悄的笑道：“你也过于小心了，这个屋里那里还有苍蝇蚊子，还拿蝇帚子赶什么？"袭人不防，猛抬头见宝钗，忙放下针线，起身悄悄笑道：“姑娘来了，我倒也不防，唬了一跳．姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就象蚂蚁夹的。”宝钗道：“怨不得．这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香．这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。”说着，一面又瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯．宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？"袭人向床上努嘴儿．宝钗笑道：“这么大了，还带这个？"袭人笑道：“他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见由不得不带．如今天气热，睡觉都不留神，哄他带上了，便是夜里纵盖不严些儿，也就不怕了．你说这一个就用了工夫，还没看见他身上现带的那一个呢。”宝钗笑道：“也亏你奈烦。”袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。”说着便走了．宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺．
不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人．林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云．湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口．知道林黛玉不让人，怕他言语之中取笑，便忙拉过他来道：“走罢．我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了．
这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了．忽见袭人走过来，笑道：“还没有醒呢。”宝钗摇头．袭人又笑道：“我才碰见林姑娘史大姑娘，他们可曾进来？"宝钗道：“没见他们进来。”因向袭人笑道：“他们没告诉你什么话？"袭人笑道：“左不过是他们那些玩话，有什么正经说的。”宝钗笑道：“他们说的可不是玩话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去了。”
一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人．宝钗笑道：“就是为那话了。”袭人只得唤起两个丫鬟来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来．果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的．见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉．宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说了那么些无情无义的生分话唬我．从今以后，我可看谁来敢叫你去．"袭人听了，便冷笑道：“你倒别这么说．从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走。”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思。”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢．再不然，还有一个死呢．人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了．"宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了。”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之．先问他春风秋月，再谈及粉淡脂萤，然后谈到女儿如何好，又谈到女儿死，袭人忙掩住口．宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好．那些个须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节．竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死。”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了．可知那些死的都是沽名，并不知大义．比如我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。”袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他．那宝玉方合眼睡着，至次日也就丢开了．
一日，宝玉因各处游的烦腻，便想起《牡丹亭》曲来，自己看了两遍，犹不惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩子中有小旦龄官最是唱的好，因着意出角门来找时，只见宝官玉官都在院内，见宝玉来了，都笑嘻嘻的让坐．宝玉因问"龄官独在那里？"众人都告诉他说：“在他房里呢。”宝玉忙至他房内，只见龄官独自倒在枕上，见他进来，文风不动．宝玉素习与别的女孩子顽惯了的，只当龄官也同别人一样，因进前来身旁坐下，又陪笑央他起来唱"袅晴丝"一套．不想龄官见他坐下，忙抬身起来躲避，正色说道：“嗓子哑了．前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下划"蔷"字那一个．又见如此景况，从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的红了脸，只得出来了．宝官等不解何故，因问其所以．宝玉便说了，遂出来．宝官便说道：“只略等一等，蔷二爷来了叫他唱，是必唱的。”宝玉听了，心下纳闷，因问：“蔷哥儿那去了？"宝官道：“才出去了，一定还是龄官要什么，他去变弄去了。”
宝玉听了，以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面扎着个小戏台，并一个雀儿，兴兴头头的往里走着找龄官．见了宝玉，只得站住．宝玉问他：“是个什么雀儿，会衔旗串戏台？"贾蔷笑道：“是个玉顶金豆。”宝玉道：“多少钱买的？"贾蔷道：“一两八钱银子。”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来．宝玉此刻把听曲子的心都没了，且要看他和龄官是怎样．只见贾蔷进去笑道：“你起来，瞧这个顽意儿。”龄官起身问是什么，贾蔷道：“买了雀儿你顽，省得天天闷闷的无个开心．我先顽个你看。”说着，便拿些谷子哄的那个雀儿在戏台上乱串，衔鬼脸旗帜．众女孩子都笑道"有趣"，独龄官冷笑了两声，赌气仍睡去了．贾蔷还只管陪笑，问他好不好．龄官道：“你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里学这个劳什子还不算，你这会子又弄个雀儿来，也偏生干这个．你分明是弄了他来打趣形容我们，还问我好不好。”贾蔷听了，不觉慌起来，连忙赌身立誓．又道：“今儿我那里的香脂油蒙了心！费一二两银子买他来，原说解闷，就没有想到这上头．罢，罢，放了生，免免你的灾病。”说着，果然将雀儿放了，一顿把将笼子拆了．龄官还说：“那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了他来弄这个劳什子也忍得！今儿我咳嗽出两口血来，太太叫大夫来瞧，不说替我细问问，你且弄这个来取笑．偏生我这没人管没人理
的，又偏病。”说着又哭起来．贾蔷忙道：“昨儿晚上我问了大夫，他说不相干．他说吃两剂药，后儿再瞧．谁知今儿又吐了．这会子请他去。”说着，便要请去．龄官又叫"站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧。”贾蔷听如此说，只得又站住．宝玉见了这般景况，不觉痴了，这才领会了划"蔷"深意．自己站不住，也怞身走了．贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来．
那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢．宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测-．昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了．我竟不能全得了．从此后只是各人各得眼泪罢了．"袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了。”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤"不知将来葬我洒泪者为谁？"此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟．
且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去．你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去．这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷．这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量．你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来．宝玉听了，忙说：“不该．我怎么睡着了，亵渎了他。”一面又说：“明日必去。”正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他．宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐．史湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面．那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲．少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍．还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了．众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了．一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去．"宝玉连连答应了．眼看着他上车去了，大家方才进来．要知端的，且听下回分解．

第三十七回:  秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题
这年贾政又点了学差，择于八月二十日起身．是日拜过宗祠及贾母起身，宝玉诸子弟等送至洒泪亭．
却说贾政出门去后，外面诸事不能多记．单表宝玉每日在园中任意纵性的逛荡，真把光陰虚度，岁月空添．这日正无聊之际，只见翠墨进来，手里拿着一副花笺送与他．宝玉因道：“可是我忘了，才说要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，你偏走来。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了，不过是凉着一点儿。”宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：
娣探谨奉
二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧，
时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患．昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真
卿墨迹见赐，何ごЯ惠爱之深哉！今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴
水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其
中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈．
娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛林之技．风
庭月榭，惜未宴集诗人，帘杏溪桃，或可醉飞吟盏．孰谓莲
社之雄才，独许须眉，直以东山之雅会，让余脂粉．若
蒙棹雪而来，娣则扫花以待．此谨奉．宝玉看了，不觉喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商议。”一面说，一面就走，翠墨跟在后面．刚到了沁芳亭，只见园中后门上值日的婆子手里拿着一个字帖走来，见了宝玉，便迎上去，口内说道：“芸哥儿请安，在后门只等着，叫我送来的。”宝玉打开看时，写道是：
不肖男芸恭请
父亲大人万福金安．男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝
顺，竟无可孝顺之处．前因买办花草，上托大人金福，竟认
得许多花儿匠，并认得许多名园．因忽见有白海棠一种，不
可多得．故变尽方法，只弄得两盆．大人若视男是亲男一
般，便留下赏玩．因天气暑热，恐园中姑娘们不便，故不敢
面见．奉书恭启，并叩
台安男芸跪书．宝玉看了，笑道：“独他来了，还有什么人？"婆子道：“还有两盆花儿．"宝玉道：“你出去说，我知道了，难为他想着．你便把花儿送到我屋里去就是了。”一面说，一面同翠墨往秋爽斋来，只见宝钗，黛玉，迎春，惜春已都在那里了．
众人见他进来，都笑说：“又来了一个。”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的。”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢。”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的．各有主意自管说出来大家平章．宝姐姐也出个主意，林妹妹也说个话儿。”宝钗道：“你忙什么，人还不全呢。”一语未了，李纨也来了，进门笑道：“雅的紧！要起诗社，我自荐我掌坛．前儿春天我原有这个意思的．我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也忘了，就没有说得．既是三妹妹高兴，我就帮你作兴起来。”
黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅．我是定了`稻香老农-，再无人占的．"探春笑道：“我就是`秋爽居士-罢。”宝玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰赘．这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称`蕉下客-罢。”众人都道别致有趣．黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解．黛玉笑道：“古人曾云`蕉叶覆鹿-．他自称`蕉下客-，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来．"众人听了都笑起来．探春因笑道：你别忙中使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹．如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的．以后都叫他作`潇湘妃子-就完了。”大家听说，都拍手叫妙．林黛玉低了头方不言语．李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”惜春迎春都问是什么．李纨道：“我是封他`蘅芜君-了，不知你们如何。”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个．"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很。”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么。”探春道：“你的号多的很，又起什么．我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”宝钗道：“还得我送你个号罢．有最俗的一个号，却于你最当．天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢。”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了。”
李纨道：“就是这样好．但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意．我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们三个人去．我们三个各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了．以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约．我那里地方大，竟在我那里作社．我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了．若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场．亦不可拘定了我们三个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首．你们四个却是要限定的．若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话便深合己意，二人皆说：“极是"．探春等也知此意，见他二人悦服，也不好强，只得依了．因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好．"探春道：“若只管会的多，又没趣了．一月之中，只可两三次才好。”宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻．除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”众人都道：“这个主意更好。”
探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？"探春道：“明日不如今日，此刻就很好．你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花．你们何不就咏起他来？"迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作．古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳．若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前怞出一本诗来，随手一揭，这首竟是一首七言律，递与众人看了，都该作七言律．迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个"门"字．迎春笑道：“就是门字韵，`十三元-了．头一个韵定要这`门-字。”说着，又要了韵牌匣子过来，怞出"十三元"一屉，又命那小丫头随手拿四块．那丫头便拿了"盆”“魂”“痕”“昏"四块来．宝玉道：“这`盆-`门-两个字不大好作呢！”
待书一样预备下四份纸笔，便都悄然各自思索起来．独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑．迎春又令丫鬟炷了一支"梦甜香"．原来这"梦甜香"只有三寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此烬为限，如香烬未成便要罚．一时探春便先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春．因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理．宝玉道：“可顾不得你了，好歹也写出来罢。”说着也走在案前写了．李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的。”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。”众人都道：“自然。”于是先看探春的稿上写道是：
咏白海棠限门盆魂痕昏
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆．
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂．
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕．
莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏．次看宝钗的是：
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆．
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂．
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕．
欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏．李纨笑道：“到底是蘅芜君。”说着又看宝玉的，道是：
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆．
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂．
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕．
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏．大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉．黛玉道：“你们都有了？"说着提笔一挥而就，掷与众人．李纨等看他写道是：
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆．看了这句，宝玉先喝起彩来，只说"从何处想来！"又看下面道：
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂．众人看了也都不禁叫好，说"果然比别人又是一样心肠。”又看下面道是：
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕．
娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏．众人看了，都道是这首为上．李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？"宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚．"宝玉听说，只得罢了．李纨道：“从此后我定于每月初二十六这两日开社，出题限韵都要依我．这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管．只是到了初二，十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好．可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢．虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”说毕大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去．也有回家的，也有往贾母王夫人处去的．当下别人无话．
且说袭人因见宝玉看了字贴儿便慌慌张张的同翠墨去了，也不知是何事．后来又见后门上婆子送了两盆海棠花来．袭人问是那里来的，婆子便将宝玉前一番缘故说了．袭人听说便命他们摆好，让他们在下房里坐了，自己走到自己房内秤了六钱银子封好，又拿了三百钱走来，都递与那两个婆子道：“这银子赏那抬花来的小子们，这钱你们打酒吃罢。”那婆子们站起来，眉开眼笑，千恩万谢的不肯受，见袭人执意不收，方领了．袭人又道：“后门上外头可有该班的小子们？"婆子忙应道：“天天有四个，原预备里面差使的．姑娘有什么差使，我们吩咐去。”袭人笑道：“有什么差使？今儿宝二爷要打发人到小侯爷家与史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便出去叫后门小子们雇辆车来．回来你们就往这里拿钱，不用叫他们又往前头混碰去。”婆子答应着去了．
袭人回至房中，拿碟子盛东西与史湘云送去，却见К子上碟槽空着．因回头见晴雯，秋纹，麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？"众人见问，都你看我我看你，都想不起来．半日，晴雯笑道：“给三姑娘送荔枝去的，还没送来呢．"袭人道：“家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。”晴雯道：“我何尝不也这样说．他说这个碟子配上鲜荔枝才好看．我送去，三姑娘见了也说好看，叫连碟子放着，就没带来．你再瞧，那К子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”秋纹笑道：“提起瓶来，我又想起笑话．我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分．因那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园里的才开的新鲜花，不敢自己先顽，巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太．谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了．可巧那日是我拿去的．老太太见了这样，喜的无可无不可，见人就说：`到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到．别人还只抱怨我疼他．-你们知道，老太太素日不大同我说话的，有些不入他老人家的眼的．那日竟叫人拿几百钱给我，说我可怜见的，生的单柔．这可是再想不到的福气．几百钱是小事，难得这个脸面．及至到了太太那里，太太正和二奶奶，赵姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知给那一个．一见了，连衣裳也不找了，且看花儿．又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝玉又是怎么孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话．当着众人，太太自为又增了光，堵了众人的嘴．太太越发喜欢了，现成的衣裳就赏了我两件．衣裳也是小事，年年横竖也得，却不象这个彩头。”晴雯笑道：“呸！没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢。”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要．若是给别人剩下的给我，也罢了．一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩下的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气。”秋纹忙问：“给这屋里谁的？我因为前儿病了几天，家去了，不知是给谁的．好姐姐，你告诉我知道知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会退还太太去不成？"秋纹笑道：“胡说，我白听了喜欢喜欢．那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事。”众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿．一个个不知怎么死呢。”秋纹笑道：“原来姐姐得了，我实在不知道．我陪个不是罢．"袭人笑道：“少轻狂罢．你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶得空儿也该收来了．老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂．别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢．太太也不大管这些，不如早些收来正经。”晴雯听说，便掷下针黹道：“这话倒是，等我取去。”秋纹道：“还是我取去罢，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去．是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿？"麝月笑道：“通共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。”一面说，一面往外跑了．秋纹也同他出来，自去探春那里取了碟子来．
袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：“你先好生梳洗了，换了出门的衣裳来，如今打发你与史姑娘送东西去。”那宋嬷嬷道：“姑娘只管交给我，有话说与我，我收拾了就好一顺去的。”袭人听说，便端过两个小掐丝盒子来．先揭开一个，里面装的是红菱和鸡头两样鲜果，又那一个，是一碟子桂花糖蒸新栗粉糕．又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来与姑娘尝尝．再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下顽罢．这绢包儿里头是姑娘上日叫我作的活计，姑娘别嫌粗糙，能着用罢．替我们请安，替二爷问好就是了。”宋嬷嬷道：“宝二爷不知还有什么说的，姑娘再问问去，回来又别说忘了。”袭人因问秋纹：“方才可见在三姑娘那里？"秋纹道：“他们都在那里商议起什么诗社呢，又都作诗．想来没话，你只去罢。”宋嬷嬷听了，便拿了东西出去，另外穿戴了．袭人又嘱咐他：“从后门出去，有小子和车等着呢。”宋妈去后，不在话下．
宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事．袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉．宝玉听了，拍手道：“偏忘了他．我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去．这诗社里若少了他还有什么意思。”袭人劝道：“什么要紧，不过玩意儿．他比不得你们自在，家里又作不得主儿．告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去。”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢．史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的。”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去．贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去。”宝玉只得罢了，回来闷闷的．
次日一早，便又往贾母处来催逼人接去．直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看．李纨等因说道：“且别给他诗看，先说与他韵．他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。”史湘云道：“你们忘了请我，我还要罚你们呢．就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑．容我入社，扫地焚香我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他韵．史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。”说着递与众人．众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了．你倒弄了两首，那里有许多话说，必要重了我们。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
其一
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆．
自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂．
秋陰捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕．
却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏．
其二
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆．
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂．
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕．
幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏．众人看一句，惊讶一句，看到了，赞到了，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？"众人道：“这更妙了。”因又将昨日的与他评论了一回．至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去．湘云灯下计议如何设东拟题．宝钗听他说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，便要作东．虽然是顽意儿，也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣．你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢．这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了．况且你就都拿出来，做这个东道也是不够．难道为这个家去要不成？还是往这里要呢？"一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来．宝钗道：“这个我已经有个主意．我们当铺里有个伙计，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤来．现在这里的人，从老太太起连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的．前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢．你如今且把诗社别提起，只管普通一请．等他们散了，咱们有多少诗作不得的．我和我哥哥说，要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒，再备上四五桌果碟，岂不又省事又大家热闹了。”湘云听了，心中自是感服，极赞他想的周到．宝钗又笑道：“我是一片真心为你的话．你千万别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了．你若不多心，我就好叫他们办去的。”湘云忙笑道：“好姐姐，你这样说，倒多心待我了．凭他怎么糊涂，连个好歹也不知，还成个人了？我若不把姐姐当作亲姐姐一样看，上回那些家常话烦难事也不肯尽情告诉你了。”宝钗听说，便叫一个婆子来：“出去和大爷说，依前日的大螃蟹要几篓来，明日饭后请老太太姨娘赏桂花．你说大爷好歹别忘了，我今儿已请下人了。”那婆子出去说明，回来无话．
这里宝钗又向湘云道：“诗题也不要过于新巧了．你看古人诗中那些刁钻古怪的题目和那极险的韵了，若题过于新巧，韵过于险，再不得有好诗，终是小家气．诗固然怕说熟话，更不可过于求生，只要头一件立意清新，自然措词就不俗了．究竟这也算不得什么，还是纺绩针黹是你我的本等．一时闲了，倒是于你我深有益的书看几章是正经．"湘云只答应着，因笑道：“我如今心里想着，昨日作了海棠诗，我如今要作个菊花诗如何？"宝钗道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”湘云道：“我也是如此想着，恐怕落套．"宝钗想了一想，说道：“有了，如今以菊花为宾，以人为主，竟拟出几个题目来，都是两个字：一个虚字，一个实字，实字便用`菊-字，虚字就用通用门的．如此又是咏菊，又是赋事，前人也没作过，也不能落套．赋景咏物两关着，又新鲜，又大方。”湘云笑道：“这却很好．只是不知用何等虚字才好．你先想一个我听听。”宝钗想了一想，笑道：“《菊梦》就好。”湘云笑道：“果然好．我也有一个，《菊影》可使得？"宝钗道：“也罢了．只是也有人作过，若题目多，这个也夹的上．我又有了一个。”湘云道：“快说出来。”宝钗道：“《问菊》如何？"湘云拍案叫妙，因接说道：“我也有了，《访菊》如何？"宝钗也赞有趣，因说道：“越性拟出十个来，写上再来。”说着，二人研墨蘸笔，湘云便写，宝钗便念，一时凑了十个．湘云看了一遍，又笑道：“十个还不成幅，越性凑成十二个便全了，也如人家的字画册页一样。”宝钗听说，又想了两个，一共凑成十二．又说道：“既这样，越性编出他个次序先后来。”湘云道：“如此更妙，竟弄成个菊谱了。”宝钗道：“起首是

第三十八回:  林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏
话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话．湘云次日便请贾母等赏桂花．贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来．贾母因问那一处好？山坡下两棵桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当中亭子上岂不敞亮，看着水眼也清亮。”贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来．原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接．众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”
一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具．那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢．贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净。”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当。”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念．湘云念道：
芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥．贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么`枕霞阁-．我那时也只象他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去．那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了．如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了．众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”风姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的．寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了．"未及说完，贾母与众人都笑软了．贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子．家常没人，娘儿们原该这样．横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”
说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸．上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候．凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈．薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母．二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗手．史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去．又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去．我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐．鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席．凤姐和李纨也胡乱应个景儿．凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我．还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了．琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了．平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪．你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥手抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹．凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢．"琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿手里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上．凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声．众人撑不住都哈哈的大笑起来．凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水．鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子．主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来．贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回．黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了．
贾母一时不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回．王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了．若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，笑道：“正是呢．我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴．既这么说，咱们就都去罢。”回头又嘱咐湘云：“别让你宝哥哥林姐姐多吃了。”湘云答应着．又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃．那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼．"二人忙应着送出园外，仍旧回来，令将残席收拾了另摆．宝玉道：“也不用摆，咱们且作诗．把那大团圆桌就放在当中，酒菜都放着．也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜。”宝钗道：“这话极是。”湘云道：“虽如此说，还有别人。”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐．山坡桂树底下铺下两条花毡，命答应的婆子并小丫头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来．
湘云便取了诗题，用针绾在墙上．众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番．宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼．宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上铝斯鹑镏老蛩面，引的游鱼浮上来唼喋．湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃．探春和李纨惜春立在垂柳陰中看鸥鹭．迎春又独在花陰下拿着花针穿茉莉花．宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒．袭人又剥一壳肉给他吃．黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯．丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟．黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来．黛玉也只吃了一口便放下了．宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个"蘅"字．宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字．宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个"绛"字．探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字．探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁-，难道不是你的．如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字．又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号．李纨等从头看起：
忆菊蘅芜君
怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时．
空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知．
念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴，
谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期．
访菊怡红公子
闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留．
霜前月下谁家种，槛外篱边何处愁．
蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠．
黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头．
种菊怡红公子
携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽．
昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开．
冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯．
泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃．
对菊枕霞旧友
别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深．
萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟．
数去更无君傲世，看来惟有我知音．
秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸陰．
供菊枕霞旧友
弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽．
隔座香分三径露，抛书人对一枝秋．
霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游．
傲世也因同气味，春风桃李未淹留．
咏菊潇湘妃子
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音．
毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟．
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心．
一从陶令平章后，千古高风说到今．
画菊蘅芜君
诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量．
聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜．
淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香．
莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳．
问菊潇湘妃子
欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱．
孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？
休言举世无谈者，解语何妨片语时．
簪菊蕉下客
瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆．
长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂．
短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜．
高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁．
菊影枕霞旧友
秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中．
窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑．
寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空．
珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧．
菊梦潇湘妃子
篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明．
登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟．
睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣．
醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情．
残菊蕉下客
露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时．
蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披．
半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟．
明岁秋风知再会，暂时分手莫相思．众人看一首，赞一首，彼此称扬不已．李纨笑道：“等我从公评来．通篇看来，各有各人的警句．今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊&gt;&gt;《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉．`抛书人对一枝秋-已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香-句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，`秋无迹-，`梦有知-，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾-，`葛巾香染-，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“`偕谁隐-，`为底迟-，真个把个菊花问的无言可对．"李纨笑道：“你的`科头坐-，`抱膝吟-，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了．宝玉笑道：“我又落第．难道`谁家种-，`何处秋-，`蜡屐远来-，`冷吟不尽-，都不是访，`昨夜雨-，`今朝霜-，都不是种不成？但恨敌不上`口齿噙香对月吟-，`清冷香中抱膝吟-，`短鬓-，`葛巾-，`金淡泊-，`翠离披-，`秋无迹-，`梦有知-这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”
大家又评了一回，复又要了热蟹来，就在大圆桌子上吃了一回．宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗．我已吟成，谁还敢作呢？"说着，便忙洗了手提笔写出．众人看道：
持螯更喜桂陰凉，泼醋擂姜兴欲狂．
饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠．
脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香．
原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙．黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首．众人看道：
铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝．
螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香．
多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞．
对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜．宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他．你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。”宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着也写了出来．大家看时，写道是：
桂霭桐陰坐举殇，长安涎口盼重阳．
眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄．看到这里，众人不禁叫绝．宝玉道：“写得痛快！我的诗也该烧了。”又看底下道：
酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜．
于今落釜成何益，月浦空余禾黍香．众人看毕，都说这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意才算是大才，只是讽刺世人太毒了些．说着，只见平儿复进园来．不知作什么，且听下回分解．

第三十九回:  村姥姥是信口开合 情哥哥偏寻根究底
话说众人见平儿来了，都说：“你们奶奶作什么呢，怎么不来了？"平儿笑道：“他那里得空儿来．因为说没有好生吃得，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我要几个拿了家去吃罢。”湘云道：“有，多着呢。”忙令人拿了十个极大的．平儿道：“多拿几个团脐的．"众人又拉平儿坐，平儿不肯．李纨拉着他笑道：“偏要你坐。”拉着他身边坐下，端了一杯酒送到他嘴边．平儿忙喝了一口就要走．李纨道：“偏不许你去．显见得只有凤丫头，就不听我的话了。”说着又命嬷嬷们：“先送了盒子去，就说我留下平儿了。”那婆子一时拿了盒子回来说：“二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃．这个盒子里是方才舅太太那里送来的菱粉糕和鸡油卷儿，给奶奶姑娘们吃的。”又向平儿道：“说使你来你就贪住顽不去了．劝你少喝一杯儿罢。”平儿笑道：-多喝了又把我怎么样？"一面说，一面只管喝，又吃螃蟹．李纨揽着他笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤．不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。”
平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙。”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上．我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你．你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么．"平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。”宝钗笑道：“这倒是真话．我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理．比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得．从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回．偏老太太只听他一个人的话．老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢．那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。”平儿道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”宝玉道：“太太屋里的彩霞，是个老实人。”探春道：“可不是，外头老实，心里有数儿．太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道．凡百一应事都是他提着太太行．连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道．太太忘了，他背地里告诉太太。”李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎．他不是这丫头，就得这么周到了！"平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”李纨道：“你倒是有造化的．凤丫头也是有造化的．想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人．你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在．所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了．若有一个守得住，我倒有个膀臂。”说着滴下泪来．众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好。”说着便都洗了手，大家约往贾母王夫人处问安．
众婆子丫头打扫亭子，收拾杯盘．袭人和平儿同往前去，让平儿到房里坐坐，再喝一杯茶．平儿说：“不喝茶了，再来罢。”说着便要出去．袭人又叫住问道：“这个月的月钱，连老太太和太太还没放呢，是为什么？"平儿见问，忙转身至袭人跟前，见方近无人，才悄悄说道：“你快别问，横竖再迟几天就放了。”袭人笑道：“这是为什么，唬得你这样？"平儿悄悄告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢．等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢．因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。”袭人道：“难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还躁这心。”平儿笑道：“何曾不是呢．这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了．他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢。”袭人笑道：“拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆呆的等着。”平儿道：“你又说没良心的话．你难道还少钱使？"袭人道：“我虽不少，只是我也没地方使去，就只预备我们那一个。”平儿道：“你倘若有要紧的事用钱使时，我那里还有几两银子，你先拿来使，明儿我扣下你的就是了。”袭人道：“此时也用不着，怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。”
平儿答应着，一径出了园门，来至家内，只见凤姐儿不在房里．忽见上回来打怞丰的那刘姥姥和板儿又来了，坐在那边屋里，还有张材家的周瑞家的陪着，又有两三个丫头在地下倒口袋里的枣子倭瓜并些野菜．众人见他进来，都忙站起来了．刘姥姥因上次来过，知道平儿的身分，忙跳下地来问"姑娘好"，又说：“家里都问好．早要来请姑奶奶的安看姑娘来的，因为庄家忙．好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛．这是头一
起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘们尝尝．姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。”平儿忙道：“多谢费心。”又让坐，自己也坐了．又让张婶子周大娘坐眼圈儿都红了。”平儿笑道：“可不是．我原是不吃的，大奶奶和姑娘们只是拉着死灌，不得已喝了两盅，脸就红了。”张材家的笑道：“我倒想着要吃呢，又没人让我．明儿再有人请姑娘，可带了我去罢。”说着大家都笑了．周瑞家的道：“早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个三个．这么三大篓，想是有七八十斤呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕还不够。”平儿道：“那里够，不过都是有名儿的吃两个子．那些散众的，也有摸得着的，也有摸不着的。”刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤．十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子．阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”平儿因问：“想是见过奶奶了？"刘姥姥道：“见过了，叫我们等着呢。”说着又往窗外看天气，说道：“天好早晚了，我们也去罢，别出不去城才是饥荒呢。”周瑞家的道：“这话倒是，我替你瞧瞧去。”说着一径去了，半日方来，笑道：“可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。”平儿等问怎么样，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢．我原是悄悄的告诉二奶奶，`刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去．-二奶奶说：`大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去．-这可不是投上二奶奶的缘了．这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁．二奶奶便回明白了．老太太说：`我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见．-这可不是想不到天上缘分了。”说着，催刘姥姥下来前去．刘姥姥道：“我这生像儿怎好见的．好嫂子，你就说我去了罢。”平儿忙道：“你快去罢，不相干的．我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂三诈四的那些人．想是你怯上，我和周大娘送你去。”说着，同周瑞家的引了刘姥姥往贾母这边来．
二门口该班的小厮们见了平儿出来，都站起来了，又有两个跑上来，赶着平儿叫"姑娘"．平儿问：“又说什么？"那小厮笑道：“这会子也好早晚了，我妈病了，等着我去请大夫．好姑娘，我讨半日假可使的？"平儿道：“你们倒好，都商议定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠．前儿住儿去了，二爷偏生叫他，叫不着，我应起来了，还说我作了情．你今儿又来了。”周瑞家的道：“当真的他妈病了，姑娘也替他应着，放了他罢。”平儿道：“明儿一早来．听着，我还要使你呢，再睡的日头晒着屁股再来！你这一去，带个信儿给旺儿，就说奶奶的话，问着他那剩的利钱．明儿若不交了来，奶奶也不要了，就越性送他使罢。”那小厮欢天喜地答应去了．
平儿等来至贾母房中，彼时大观园中姊妹们都在贾母前承奉．刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展，并不知都系何人．只见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，凤姐儿站着正说笑．刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”贾母亦欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着．那板儿仍是怯人，不知问候．贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？"刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗．比我大好几岁呢．我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的．若我们也这样，那些庄家活也没人作了。”贾母道：“眼睛牙齿都还好？"刘姥姥道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了．你们这些老亲戚，我都不记得了．亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了．"刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了．我们想这么着也不能。”贾母道：“什么福，不过是个老废物罢了。”说的大家都笑了．贾母又笑道：“我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，叫他快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿菜儿吃．外头买的，不象你们田地里的好吃。”刘姥姥笑道：“这是野意儿，不过吃个新鲜．依我们想鱼肉吃，只是吃不起。”贾母又道：“今儿既认着了亲，别空空儿的就去．不嫌我这里，就住一两天再去．我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，你也算看亲戚一趟。”凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间．你住两天罢，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听。”贾母笑道：“凤丫头别拿他取笑儿．他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他。”说着，又命人去先抓果子与板儿吃．板儿见人多了，又不敢吃．贾母又命拿些钱给他，叫小幺儿们带他外头顽去．刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味．正说着，凤姐儿便令人来请刘姥姥吃晚饭．贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃．
凤姐知道合了贾母的心，吃了饭便又打发过来．鸳鸯忙令老婆子带了刘姥姥去洗了澡，自己挑了两件随常的衣服令给刘姥姥换上．那刘姥姥那里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前，又搜寻些话出来说．彼时宝玉姊妹们也都在这里坐着，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听．那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个贾母高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲．因说道：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢．就象去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深．我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响．我想着必定是有人偷柴草来了．我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，怞些烤火去也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪．老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子____"刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说：“不相干的，别唬着老太太。”贾母等听了，忙问怎么了，丫鬟回说"南院马棚里走了水，不相干，已经救下去了。”贾母最胆小的，听了这个话，忙起身扶了人出至廊上来瞧，只见东南上火光犹亮．贾母唬的口内念佛，忙命人去火神跟前烧香．王夫人等也忙都过来请安，又回说"已经下去了，老太太请进房去罢。”贾母足的看着火光息了方领众人进来．宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地作什么怞柴草？倘或冻出病来呢？"贾母道：“都是才说怞柴草惹出火来了，你还问呢．别说这个了，再说别的罢。”宝玉听说，心内虽不乐，也只得罢了．刘姥姥便又想
了一篇，说道：“我们庄子东边庄上，有个老奶奶子，今年九十多岁了．他天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨夜里来托梦说：`你这样虔心，原来你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子．-原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么似的．后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常．可见这些神佛是有的。”这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了．
宝玉心中只记挂着怞柴的故事，因闷闷的心中筹画．探春因问他"昨日扰了史大妹妹，咱们回去商议着邀一社，又还了席，也请老太太赏菊花，何如？"宝玉笑道：“老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢．等着吃了老太太的，咱们再请不迟。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高兴。”宝玉道：“老太太又喜欢下雨下雪的．不如咱们等下头场雪，请老太太赏雪岂不好？咱们雪下吟诗，也更有趣了。”林黛玉忙笑道：“咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下怞柴，还更有趣儿呢。”说着，宝钗等都笑了．宝玉瞅了他一眼，也不答话．
一时散了，背地里宝玉足的拉了刘姥姥，细问那女孩儿是谁．刘姥姥只得编了告诉他道：“那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛，当先有个什么老爷．"说着又想名姓．宝玉道：“不拘什么名姓，你不必想了，只说原故就是了。”刘姥姥道：“这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉．小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝．可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。”宝玉听了，跌足叹惜，又问后来怎么样．刘姥姥道：“因为老爷太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这茗玉小姐的像，派了人烧香拨火．如今日久年深的，人也没了，庙也烂了，那个像就成了精。”宝玉忙道：“不是成精，规矩这样人是虽死不死的。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！原来如此．不是哥儿说，我们都当他成精．他时常变了人出来各村庄店道上闲逛．我才说这怞柴火的就是他了．我们村庄上的人还商议着要打了这塑像平了庙呢。”宝玉忙道：“快别如此．若平了庙，罪过不小．"刘姥姥道：“幸亏哥儿告诉我，我明儿回去告诉他们就是了。”宝玉道：“我们老太太，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最爱修庙塑神的．我明儿做一个疏头，替你化些布施，你就做香头，攒了钱把这庙修盖，再装潢了泥像，每月给你香火钱烧香岂不好？"刘姥姥道：“若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。”宝玉又问他地名庄名，来往远近，坐落何方．刘姥姥便顺口胡诌了出来．
宝玉信以为真，回至房中，盘算了一夜．次日一早，便出来给了茗烟几百钱，按着刘姥姥说的方向地名，着茗烟去先踏看明白，回来再做主意．那茗烟去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急的热锅上的蚂蚁一般．好容易等到日落，方见茗烟兴兴头头的回来．宝玉忙道：“可有庙了？"茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找．那地名座落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙。”宝玉听说，喜的眉开眼笑，忙说道：“刘姥姥有年纪的人，一时错记了也是有的．你且说你见的。”茗烟道：“那庙门却倒是朝南开，也是稀破的．我找的正没好气，一见这个，我说`可好了-，连忙进去．一看泥胎，唬的我跑出来了，活似真的一般。”宝玉喜的笑道：“他能变化人了，自然有些生气．"茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。”宝玉听了，啐了一口，骂道：“真是一个无用的杀才！这点子事也干不来。”茗烟道：“二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？"宝玉见他急了，忙抚慰他道：“你别急．改日闲了你再找去．若是他哄我们呢，自然没了，若真是有的，你岂不也积了陰骘．我必重重的赏你。”正说着，只见二门上的小厮来说：“老太太房里的姑娘们站在二门口找二爷呢。”

第四十回:  史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令
话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢。”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席．宝玉因说道：“我有个主意．既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣样儿做几样．也不要按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个什锦攒心盒子，自斟壶，岂不别致．"贾母听了，说"很是"，忙命传与厨房：“明日就拣我们爱吃的东西作了，按着人数，再装了盒子来．早饭也摆在园里吃。”商议之间早又掌灯，一夕无话．
次日清早起来，可喜这日天气清朗．李纨侵晨先起，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿．只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说"大奶奶倒忙的紧。”李纨笑道：“我说你昨儿去不成，只忙着要去。”刘姥姥笑道：“老太太留下我，叫我也热闹一天去．"丰儿拿了几把大小钥匙，说道：“我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开了楼把那收着的拿下来使一天罢．奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。”李氏便令素云接了钥匙，又令婆子出去把二门上的小厮叫几个来．李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬．小厮老婆子丫头一齐动手，抬了二十多张下来．李纨道：“好生着，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子．"又回头向刘姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”刘姥姥听说，巴不得一声儿，便拉了板儿登梯上去．进里面，只见乌压压的堆着些围屏，桌椅，大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙．念了几声佛，便下来了．然后锁上门，一齐才下来．李纨道：“恐怕老太太高兴，越性把舡上划子，篙桨，遮阳幔子都搬了下来预备着。”众人答应，复又开了，色色的搬了下来．令小厮传驾娘们到舡坞里撑出两只船来．正乱着安排，只见贾母已带了一群人进来了．李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，倒进来了．我只当还没梳头呢，才撷了菊花要送去。”一面说，一面碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色的折枝菊花．贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上．因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来带花儿。”一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道：“让我打扮你。”说着，将一盘子花横三竖四的插了一头．贾母和众人笑的了不得．刘姥姥笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
说笑之间，已来至沁芳亭子上．丫鬟们抱了一个大锦褥子来，铺在栏杆榻板上．贾母倚柱坐下，命刘姥姥也坐在旁边，因问他：“这园子好不好？"刘姥姥念佛说道：“我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴．时常闲了，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛．想着那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方呢．谁知我今儿进这园一瞧，竟比那画儿还强十倍．怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去，给他们见见，死了也得好处．"贾母听说，便指着惜春笑道：“你瞧我这个小孙女儿，他就会画．等明儿叫他画一张如何？"刘姥姥听了，喜的忙跑过来，拉着惜春说道：“我的姑娘．你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢。”
贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识．先到了潇湘馆．一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的路．刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却米咄恋兀琥珀拉着他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢．可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和人说话，不防底下果幕了，咕咚一跤跌倒．众人拍手都哈哈的笑起来．贾母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站着笑。”说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道：“才说嘴就打了嘴。”贾母问他：“可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了．那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下．林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母．王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了．刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢。”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了。”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”
说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了．这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配．我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云た福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的．拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。”贾母听了笑道：“呸，人人都说你没有不经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。”薛姨妈等都笑说：“凭他怎么经过见过，如何敢比老太太呢．老太太何不教导了他，我们也听听。”凤姐儿也笑说：“好祖宗，教给我罢。”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个纱，比你们的年纪还大呢．怪不得他认作蝉翼纱，原也有些象，不知道的，都认作蝉翼纱．正经名字叫作`软烟罗。”凤姐儿道：“这个名儿也好听．只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了．那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫作`软烟罗-．那银红的又叫作`霞影纱-．如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤丫头没见，连我也没听见过．"凤姐儿一面说，早命人取了一匹来了．贾母说：“可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好．明儿就找出几匹来，拿银红的替他糊窗子。”凤姐答应着．众人都看了，称赞不已．刘姥姥也觑着眼看个不了，念佛说道：“我们想他作衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜？"贾母道：“倒是做衣裳不好看。”凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉了出来，向贾母薛姨妈道：“看我的这袄儿。”贾母薛姨妈都说：“这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不上这个。”凤姐儿道：“这个薄片子，还说是上用内造呢，竟连官用的也比不上了。”贾母道：“再找一找，只怕还有青的．若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。”凤姐忙答应了，仍令人送去．贾母起身笑道：“这屋里窄，再往别处逛去。”刘姥姥念佛道：“人人都说大家子住大房．昨儿见了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武．那柜子比我们那一间房子还大还高．怪道后院子里有个梯子．我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？后来我想起来，定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎么得上去呢．如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了．满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里。”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”说着一径离了潇湘馆．
远远望见池中一群人在那里撑舡．贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来．未至池前，只见几个婆子手里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来．凤姐忙问王夫人早饭在那里摆．王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了．"贾母听说，便回头说：“你三妹妹那里就好．你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去．"凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案．鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿．咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚道人，听了不解．凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议．李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说．"鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下．先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕．凤姐手里拿着西洋布手巾，裹着一把乌木三镶银箸，ゅ迫宋唬按席摆下．贾母因说：“把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着．众人听说，忙抬了过来．凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐．薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶．贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌．王夫人带着迎春姊妹三个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌．贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物．如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着．丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他．鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏手．原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥．刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”说的众人都笑起来．
只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜．李纨端了一碗放在贾母桌上．凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上．贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语．众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来．史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子．地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥．刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的．我且у攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来．贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着．贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要у攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了．刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑．贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席．都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的．刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了．那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃．又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上．
一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去说闲话．这里收拾过残桌，又放了一桌．刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事．怪道说`礼出大家-．凤姐儿忙笑道：“你别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿．我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人"为什么不倒茶给姥姥吃。”刘姥姥忙道：“刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了．姑娘也该用饭了。”凤姐儿便拉鸳鸯：“你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹．"鸳鸯便坐下了．婆子们添上碗箸来，三人吃毕．刘姥姥笑道：“我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿．怪只道风儿都吹的倒。”鸳鸯便问：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子们道：“都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃。”鸳鸯道：“他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐儿道：“他早吃了饭了，不用给他。”鸳鸯道：“他不吃了，喂你们的猫。”婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去．鸳鸯道：“素云那去了？"李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他作什么。”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐儿道：“袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去后，鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒可装上了？"婆子道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催着些儿。”婆子应喏了．
凤姐儿等来至探春房中，只见他娘儿们正说笑．探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断．当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般．那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊．西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：
烟霞闲骨格泉石野生涯案上设着大鼎．左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手．右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤．那板儿略熟了些，便要摘那锤子要击，丫鬟们忙拦住他．他又要佛手吃，探春拣了一个与他说：“顽罢，吃不
得的。”东边便设着卧榻，拔步床上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐．板儿又跑过来看，说"这是蝈蝈，这是蚂蚱"．刘姥姥忙打了他一巴掌，骂道：“下作黄子，没干没净的乱闹．倒叫你进来瞧瞧，就上脸了。”打的板儿哭起来，众人忙劝解方罢．贾母因隔着纱窗往后院内看了一回，说道：“后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声．贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习．他们也逛一逛，咱们可又乐了。”凤姐听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，铺上红毡子．贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听．回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说那里好．贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢．他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子．咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。”说着大家起身便走．探春笑道：“这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。”贾母笑道：“我的这三丫头却好，只有两个玉儿可恶．回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。”
说着，众人都笑了，一齐出来．走不多远，已到了荇叶渚．那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去．凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡．贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的．你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开．到了池当中，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了．然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来．其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行．宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-．偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”说着已到了花溆的萝港之下，觉得陰森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情．
贾母因见岸上的清厦旷朗，便问"这是你薛姑娘的屋子不是？"众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻．那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱．及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已．床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素．贾母叹道：“这孩子太老实了．你没有陈设，何妨和你姨娘要些．我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。”说着，命鸳鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿：“不送些玩器来与你妹妹，这样小器。”王夫人凤姐儿等都笑回说：“他自己不要的．我们原送了来，他都退回去了。”薛姨妈也笑说：“他在家里也不大弄这些东西的。”贾母摇头说：“使不得．虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不象，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳．我们这老婆子，越发该住马圈去了．你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢．他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿．有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得．我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了．他们姊妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了．我看他们还不俗．如今让我替你收拾，包管又大方又素净．我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了．再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了。”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下．文官等上来请过安，因问"演习何曲"．贾母道：“只拣你们生的演习几套罢。”文官等下来，往藕香榭去不提．
这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一．一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物．上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几．东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人．西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末．李纨凤姐二人之几设于三层槛内，二层纱厨之外．攒盒式样，亦随几之式样．每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯．
大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思。”薛姨妈等笑道：“老太太自然有好酒令，我们如何会呢，安心要我们醉了．我们都多吃两杯就有了。”贾母笑道：“姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。”薛姨妈笑道：“不是谦，只怕行不上来倒是笑话了．"王夫人忙笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。”薛姨妈点头笑道：“依令．老太太到底吃一杯令酒才是。”贾母笑道：“这个自然。”说着便吃了一杯．
凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是"．凤姐儿便拉了鸳鸯过来．王夫人笑道：“既在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主．违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些说来。”鸳鸯未开口，刘姥姥便下了席，摆手道：“别这样捉弄人家，我家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！"小丫头子们也笑着，果然拉入席中．刘姥姥只叫"饶了我罢！"鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声．鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止．比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第三张，说完了，合成这一副儿的名字．无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵．错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”鸳鸯道：“有了一副了．左边是张`天。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个`五与六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯．鸳鸯又道：“有了一副．左边是个`大长五。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个`大五长。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香．"鸳鸯道：“当中`二五-是杂七。”薛姨妈道：“织女牛郎会七夕。”鸳鸯道：“凑成`二郎游五岳。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒．鸳鸯又道：“有了一副．左边`长幺-两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边`长幺-两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“中间还得`幺四-来。”湘云道：“日边红杏倚云栽．"鸳鸯道：“凑成`樱桃九熟。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯．鸳鸯道：“有了一副．左边是`长三。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是`三长。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当中`三六-九点在。”宝钗道：“三山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成`铁锁练孤舟。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕．鸳鸯又道：“左边一个`天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他．黛玉只顾怕罚，也不理论．鸳鸯道：“中间`锦屏-颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了`二六-八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成`篮子-好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口．鸳鸯道：“左边`四五-成花九。”迎春道：“桃花带雨浓．"众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑着饮了一口．原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了．至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥．刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听．少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的．你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边`四四-是个人．"刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了．贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：-我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“中间`三四-绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边`幺四-真好看。”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜。”众人又笑了．鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来．只听外面乱嚷____

第四十一回:  栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫
话说刘姥姥两只手比着说道：“花儿落了结个大倭瓜．"众人听了哄堂大笑起来．于是吃过门杯，因又逗趣笑道：“实告诉说罢，我的手脚子粗笨，又喝了酒，仔细失手打了这瓷杯．有木头的杯取个子来，我便失了手，掉了地下也无碍。”众人听了，又笑起来．凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要木头的，我就取了来．可有一句先说下：这木头的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”刘姥姥听了心下ゅ频溃骸拔曳讲挪还是趣话取笑儿，谁知他果真竟有．我时常在村庄乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从来没见有木头杯之说．哦，是了，想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗．别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。”想毕，便说：“取来再商量。”凤姐乃命丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来．"丰儿听了，答应才要去，鸳鸯笑道：“我知道你这十个杯还小．况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不好看．不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，灌他十下子。”凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯果命人取来．刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有手里的杯子两个大，喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印．因忙说道：“拿了那小的来就是了，怎么这样多？"凤姐儿笑道：“这个杯没有喝一个的理．我们家因没有这大量的，所以没人敢使他．姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃一遍才使得．"刘姥姥唬的忙道：“这个不敢．好姑奶奶，饶了我罢。”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢．"刘姥姥道：“阿弥陀佛！我还是小杯吃罢．把这大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢．"说的众人又笑起来．鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两手捧着喝．贾母薛姨妈都道：“慢些，不要呛了。”薛姨妈又命凤姐儿布了菜．凤姐笑道：“姥姥要吃什么，说出名儿来，我搛了喂你。”刘姥姥道：“我知什么名儿，样样都是好的。”贾母笑道：“你把茄鲞搛些喂他。”凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘姥姥口中，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄的可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：“真是茄子，我们再不哄你．"刘姥姥诧异道：“真是茄子？我白吃了半日．姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼．"凤姐儿果又搛了些放入口内．刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不象是茄子．告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”凤姐儿笑道：“这也不难．你把才下来的茄子把皮橇耍只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌，新笋，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”刘姥姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！"一面说笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯．凤姐笑道：“还是不足兴，再吃一杯罢。”刘姥姥忙道：“了不得，那就醉死了．我因为爱这样范，亏他怎么作了。”鸳鸯笑道：“酒吃完了，到底这杯子是什么木的？"刘姥姥笑道：“怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的．让我认一认．"一面说，一面细细端详了半日，道：“你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了．我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松的。”众人听了，哄堂大笑起来．
只见一个婆子走来请问贾母，说：“姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还是再等一会子？"贾母忙笑道：“可是倒忘了他们，就叫他们演罢。”那个婆子答应去了．不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发．正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷．宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽．复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口．一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便。”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐．贾母笑道：“大家吃上两杯，今日着实有趣．"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯．你妹妹虽不大会吃，也别饶他．"说着自己已干了．湘云，宝钗，黛玉也都干了．当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的手舞足蹈起来．宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”众姐妹都笑了．
须臾乐止，薛姨妈出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罢。”贾母也正要散散，于是大家出席，都随着贾母游玩．贾母因要带着刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，这是什么花．刘姥姥一一的领会，又向贾母道：“谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的．偏这雀儿到了你们这里，他也变俊了，也会说话了。”众人不解，因问什么雀儿变俊了，会讲话．刘姥姥道：“那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的．那笼子里黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。”众人听了都笑将起来．
一时只见丫鬟们来请用点心．贾母道：“吃了两杯酒，倒也不饿．也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。”丫鬟便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒．揭开看时，每个盒内两样：这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷，那盒内一样是一寸来大的小饺儿，……贾母因问什么馅儿，婆子们忙回是螃蟹的．贾母听了，皱眉说：“这油腻腻的，谁吃这个！"那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢．因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕，贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个递与丫鬟了．刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，便拣了一朵牡丹花样的笑道：“我们那里最巧的姐儿们，也不能铰出这么个纸的来．我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。”众人都笑了．贾母道：“家去我送你一坛子．你先趁热吃这个罢。”别人不过拣各人爱吃的一两点就罢了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都作的小巧，不显盘堆的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘子．剩的，凤姐又命攒了两盘并一个攒盘，与文官等吃去．忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他顽了一会．那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手．丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了．众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢．那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了．
当下贾母等吃过茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来．妙玉忙接了进去．至院中见花木繁盛，贾母笑道：“到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。”一面说，一面便往东禅堂来．妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过．我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶来．宝玉留神看他是怎么行事．只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母．贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道．这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水．妙玉笑回"是旧年蠲的雨水。”贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”贾母众人都笑起来．然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗．
那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来．只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上．妙玉自向风炉上扇滚了水，另泡一壶茶．宝玉便走了进来，笑道：“偏你们吃梯己茶呢。”二人都笑道：“你又赶了来炔璩裕这里并没你的。”妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面的茶盏来．妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了．又见妙玉另拿出两只杯来．一个旁边有一耳，杯上镌着"べ蚤"三个隶字，后有一行小真字是"晋王恺珍玩"，又有"宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府"一行小字．妙玉便斟了一，递与宝钗．那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着"点犀"．妙玉斟了一视膑煊瘢仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉．宝玉笑道：“常言`世法平等-，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了。”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。”宝玉笑道：“俗说`随乡入乡-，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了。”妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大ニ出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一海？"宝玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你虽吃的了，也没这些茶糟踏．岂不闻`一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了-．你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了．妙玉执壶，只向海内斟了约有一杯．宝玉细细吃了，果觉轻浮无比，赏赞不绝．妙玉正色道：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的。”宝玉笑道：“我深知道的，我也不领你的情，只谢他二人便是了．"妙玉听了，方说：“这话明白。”黛玉因问：“这也是旧年的雨水？"妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来．这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了．我只吃过一回，这是
第四十二回:  蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香
话说他姊妹复进园来，吃过饭，大家散出，都无别话．
且说刘姥姥带着板儿，先来见凤姐儿，说：“明日一早定要家去了．虽住了两三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了．难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我．我这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。”凤姐儿笑道：“你别喜欢．都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过，我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”刘姥姥听了，忙叹道：“老太太有年纪的人，不惯十分劳乏的。”凤姐儿道：“从来没象昨儿高兴．往常也进园子逛去，不过到一二处坐坐就回来了．昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子倒走了多半个．大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。”刘姥姥道：“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去．比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去．一则风扑了也是有的，二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了．依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着了。”一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念．彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神．用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了．"一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟．果见大姐儿安稳睡了．
凤姐儿笑道：“到底是你们有年纪的人经历的多．我这大姐儿时常肯病，也不知是个什么原故。”刘姥姥道：“这也有的事．富贵人家养的孩子多太娇嫩，自然禁不得一些儿委曲，再他小人儿家，过于尊贵了，也禁不起．以后姑奶奶少疼他些就好了。”凤姐儿道：“这也有理．我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字．一则借借你的寿，二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你贫苦人起个名字，只怕压的住他。”刘姥姥听说，便想了一想，笑道：“不知他几时生的？"凤姐儿道：“正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。”刘姥姥忙笑道：“这个正好，就叫他是巧哥儿．这叫作`以毒攻毒，以火攻火-的法子．姑奶奶定要依我这名字，他必长命百岁．日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然是遇难成祥，逢凶化吉，却从这`巧-字上来。”
凤姐儿听了，自是欢喜，忙道谢，又笑道：“只保佑他应了你的话就好了。”说着叫平儿来吩咐道：“明儿咱们有事，恐怕不得闲儿．你这空儿把送姥姥的东西打点了，他明儿一早就好走的便宜了。”刘姥姥忙说：“不敢多破费了．已经遭扰了几日，又拿着走，越发心里不安起来。”凤姐儿道：“也没有什么，不过随常的东西．好也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一次。”只见平儿走来说：“姥姥过这边瞧瞧。”
刘姥姥忙赶了平儿到那边屋里，只见堆着半炕东西．平儿一一的拿与他瞧着，说道：“这是昨日你要的青纱一匹，奶奶另外送你一个实地子月白纱作里子．这是两个茧绸，作袄儿裙子都好．这包袱里是两匹绸子，年下做件衣裳穿．这是一盒子各样内造点心，也有你吃过的，也有你没吃过的，拿去摆碟子请客，比你们买的强些．这两条口袋是你昨日装瓜果子来的，如今这一个里头装了两斗御田粳米，熬粥是难得的，这一条里头是园子里果子和各样干果子．这一包是八两银子．这都是我们奶奶的．这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的叫你拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。”说着又悄悄笑道：“这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，可是我送姥姥的．衣裳虽是旧的，我也没大狠穿，你要弃嫌我就不敢说了。”平儿说一样刘姥姥就念一句佛，已经念了几千声佛了，又见平儿也送他这些东西，又如此谦逊，忙念佛道：“姑娘说那里话？这样好东西我还弃嫌！我便有银子也没处去买这样的呢．只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜负了姑娘的心。”平儿笑道：“休说外话，咱们都是自己，我才这样．你放心收了罢，我还和你要东西呢，到年下，你只把你们晒的那个灰条菜干子和豇豆，扁豆，茄子，葫芦条儿各样干菜带些来，我们这里上上下下都爱吃．这个就算了，别的一概不要，别罔费了心。”刘姥姥千恩万谢答应了．平儿道：“你只管睡你的去．我替你收拾妥当了就放在这里，明儿一早打发小厮们雇辆车装上，不用你费一点心的。”
刘姥姥越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这一边睡了一夜，次早梳洗了就要告辞．因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫．一时婆子回大夫来了．老妈妈请贾母进幔子去坐．贾母道：“我也老了，那里养不出那阿物儿来，还怕他不成！不要放幔子，就这样瞧罢。”众婆子听了，便拿过一张小桌来，放下一个小枕头，便命人请．
一时只见贾珍，贾琏，贾蓉三个人将王太医领来．王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了阶矶上．早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去，又见宝玉迎了出来．只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物，又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人．王太医便不敢抬头，忙上来请了安．贾母见他穿着六品服色，便知御医了，也便含笑问：“供奉好？"因问贾珍：“这位供奉贵姓？"贾珍等忙回：“姓王"．贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。”王太医忙躬身低头，含笑回说：“那是晚晚生家叔祖。”贾母听了，笑道：“原来这样，也是世交了。”一面说，一面慢慢的伸手放在小枕上．老嬷嬷端着一张小杌：连忙放在小桌前，略偏些．王太医便屈一膝坐下，歪着头诊了半日，又诊了那只手，忙欠身低头退出．贾母笑说：“劳动了．珍儿让出去好生看茶。”
贾珍贾琏等忙答了几个"是"，复领王太医出到外书房中．王太医说：“太夫人并无别症，偶感一点风凉，究竟不用吃药，不过略清淡些，暖着一点儿，就好了．如今写个方子在这里，若老人家爱吃便按方煎一剂吃，若懒待吃，也就罢了。”说着吃过茶写了方子．刚要告辞，只见奶子抱了大姐儿出来，笑说：“王老爷也瞧瞧我们。”王太医听说忙起身，就奶子怀中，左手托着大姐儿的手，右手诊了一诊，又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧瞧，笑道：“我说姐儿又骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了．不必吃煎药，我送丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。”说毕作辞而去．
贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下．这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来．王夫人略坐一坐，也回房去了．
刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞．贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去．我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来．到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的．昨日叫我拿出两套儿送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑．这盒子里是你要的面果子．这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了．这是两个荷包，带着顽罢。”说着便怞系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道：“荷包拿去，这个留下给我罢。”刘姥姥已喜出望外，早又念了几千声佛，听鸳鸯如此说，便说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，仍与他装上，笑道：“哄你顽呢，我有好些呢．留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头拿了个成窑钟子来递与刘姥姥，"这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说起．我那一世修了来的，今儿这样。”说着便接了过来．鸳鸯道：“前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。”刘姥姥又忙道谢．鸳鸯果然又拿出两件来与他包好．刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去．鸳鸯道：“不用去了．他们这会子也不见人，回来我替你说罢．闲了再来。”又命了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。”婆子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，直送刘姥姥上车去了．不在话下．
且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你。”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中．进了房，宝钗便坐了笑道：“你跪下，我要审你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧宝丫头疯了！审问我什么？"宝钗冷笑道：“好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴说的是什么？你只实说便罢。”黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑起来，口里只说：“我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了．你倒说出来我听听。”宝钗笑道：“你还装憨儿．昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的。”黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道：“好姐姐，原是我不知道随口说的．你教给我，再不说了。”宝钗笑道：“我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。”黛玉道：“好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了。”宝钗见他羞得满脸飞红，满口央告，便不肯再往下追问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他道：“你当我是谁，我也是个淘气的．从小七八岁上也够个人缠的．我们家也算是个读书人家，祖父手里也爱藏书．先时人口多，姊妹弟兄都在一处，都怕看正经书．弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些`西厢-`琵琶-以及`元人百种-，无所不有．他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看．后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了．所以咱们女孩儿家不认得字的倒好．男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我．就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事．男人们读书明理，辅国治民，这便好了．只是如今并不听见有这样的人，读了书倒更坏了．这是书误了他，可惜他也把书糟踏了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处．你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字，既认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书，移了性情，就不可救了。”一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗伏，只有答应"是"的一字．忽见素云进来说：“我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢．二姑娘，三姑娘，四姑娘，史姑娘，宝二爷都在那里等着呢。”宝钗道：“又是什么事？"黛玉道：“咱们到了那里就知道了。”说着便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里．
李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。”探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话．他是那一门子的姥姥，直叫他是个`母蝗虫-就是了。”说着大家都笑起来．宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了．幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑，更有颦儿这促狭嘴，他用`春秋-的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句．这`母蝗虫-三字，把昨儿那些形景都现出来了．亏他想的倒也快。”众人听了，都笑道：“你这一注解，也就不在他两个以下。”李纨道：“我请你们大家商议，给他多少日子的假．我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？"黛玉道：“论理一年也不多．这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢．又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……"刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说"还要怎样？"黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！"众人听了，都拍手笑个不住．宝钗笑道：“`又要照着这个慢慢的画-，这落后一句最妙．所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的．你们细想颦儿这几句话虽是淡的，回想却有滋味．我倒笑的动不得了。”惜春道：“都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？"惜春道：“原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就象`行乐-似的才好．我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。”黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿`母蝗虫-不画上，岂不缺了典！"众人听了，又都笑起来．黛玉一面笑的两手捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合．只听"咕咚"一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地．众人一见，越发笑个不住．宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑．宝玉和黛玉使个眼色儿．黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来，指着李纨道：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话．他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是．真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。”
林黛玉早红了脸，拉着宝钗说：“咱们放他一年的假罢。”宝钗道：“我有一句公道话，你们听听．藕丫头虽会画，不过是几笔写意．如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画．这园子却是象画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样．你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的．这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露．这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样．第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的．一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑`话-儿了．第三，要插人物，也要有疏密，有高低．衣折裙带，手指足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事．依我看来竟难的很．如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他．并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事，为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。”
宝玉听了，先喜的说：“这话极是．詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。”宝钗道：“我说你是无事忙，说了一声你就问去．等着商议定了再去．如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨。”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜．拿了画这个，又不托色，又难ч，画也不好，纸也可惜．我教你一个法子．原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的．你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了．就是配这些青绿颜色并泥金泥银，也得他们配去．你们也得另グ上风炉子，预备化胶，出胶，洗笔．还得一张粉油大案，铺上毡子．你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。”惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了．就是颜色，只有赭石，广花，藤黄，胭脂这四样．再有，不过是两支着色笔就完了。”宝钗道：“你不该早说．这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着．如今我且替你收着，等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的．今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去．你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听．宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两．矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去．这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都够使了．再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小侞钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。”黛玉忙道：“铁锅一口，锅铲一个。”宝钗道：“这作什么？"黛玉笑道：“你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来，好炒颜色吃的．"众人都笑起来．宝钗笑道：“你那里知道．那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。”众人听说，都道：“原来如此。”
黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸箱子来了．想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”探春"嗳"了一声，笑个不住，说道：“宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编排你的话。”宝钗笑道：“不用问，狗嘴里还有象牙不成！"一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要拧他的脸．黛玉笑着忙央告：“好姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道轻重，作姐姐的教导我．姐姐不饶我，还求谁去？"众人不知话内有因，都笑道：“说的好可怜见的，连我们也软了，饶了他罢。”宝钗原是和他顽，忽听他又拉扯前番说他胡看杂书的话，便不好再和他厮闹，放起他来．黛玉笑道：“到底是姐姐，要是我，再不饶人的。”宝钗笑指他道：“怪不得老太太疼你，众人爱你伶俐，今儿我也怪疼你的了．过来，我替你把头发拢一拢。”黛玉果然转过身来，宝钗用手拢上去．宝玉在旁看着，只觉更好，不觉后悔不该令他抿上鬓去，也该留着，此时叫他替他抿去．正自胡思，只见宝钗说道：“写完了，明儿回老太太去．若家里有的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。”宝玉忙收了单子．
大家又说了一回闲话．至晚饭后又往贾母处来请安．贾母原没有大病，不过是劳乏了，兼着了些凉，温存了一日，又吃了一剂药疏散一疏散，至晚也就好了．不知次日又有何话，且听下回分解．

第四十三回:  闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香
话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西．正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来．王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了．方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。”王夫人笑道：“这是凤丫头孝敬老太太的．算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他．"贾母点头笑道：“难为他想着．若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿．那汤虽好，就只不对稀饭。”凤姐听了，连忙答应，命人去厨房传话．
这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的．初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了．今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。”王夫人笑道：“我也想着呢．既是老太太高兴，何不就商议定了？"贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉生分的似的．今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行。”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来．
众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子．只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地．贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了．贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等三四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了．
贾母笑着把方才一席话说与众人听了．众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，都欣然应诺．贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事．老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了．过后儿又说`都是为凤丫头花了钱-，使个巧法子，哄着我拿出三四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了．贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了．我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了．我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是"．贾母方允了．凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢．我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子．姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道．只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道．老祖宗吃了亏了！"贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是．要不是你，我叫他们又哄了去了．"凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了．"贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气．在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人．这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了．赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得．你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多．你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应．贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的．贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官中的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了．还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿．尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两．"贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？"凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐．他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”
说着，早已合算了，共凑了一百五十两有余．贾母道：“一日戏酒用不了。”尤氏道：“既不请客，酒席又不多，两三日的用度都够了．头等，戏不用钱，省在这上头。”贾母道：“凤丫头说那一班好，就传那一班。”凤姐儿道：“咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。”贾母道：“这件事我交给珍哥媳妇了．越性叫凤丫头别躁一点心，受用一日才算。”尤氏答应着．又说了一回话，都知贾母乏了，才渐渐的都散出来．
尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往凤姐房里来商议怎么办生日的话．凤姐儿道：“你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你这阿物儿，也忒行了大运了．我当有什么事叫我们去，原来单为这个．出了钱不算，还要我来躁心，你怎么谢我？"凤姐笑道：“你别扯臊，我又没叫你来，谢你什么！你怕躁心？你这会子就回老太太去，再派一个就是了。”尤氏笑道：“你瞧他兴的这样儿！我劝你收着些儿好．太满了就泼出来了。”二人又说了一回方散．
次日将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问是谁送过来的，丫鬟们回说：“是林大娘。”尤氏便命叫了他来．丫鬟走至下房，叫了林之孝家的过来．尤氏命他脚踏上坐了，一面忙着梳洗，一面问他：“这一包银子共多少？"林之孝家的回说：“这是我们底下人的银子，凑了先送过来．老太太和太太们的还没有呢。”正说着，丫鬟们回说：“那府里太太和姨太太打发人送分子来了．"尤氏笑骂道：“小蹄子们，专会记得这些没要紧的话．昨儿不过老太太一时高兴，故意的要学那小家子凑分子，你们就记得，到了你们嘴里当正经的说．还不快接了进来好生待茶，再打发他们去。”丫鬟应着，忙接了进来，一共两封，连宝钗黛玉的都有了．尤氏问还少谁的，林之孝家的道：“还少老太太，太太，姑娘们的和底下姑娘们的。”尤氏道：“还有你们大奶奶的呢？"林之孝家的道：“奶奶过去，这银子都从二奶奶手里发，一共都有了。”
说着，尤氏已梳洗了，命人伺候车辆，一时来至荣府，先来见凤姐．只见凤姐已将银子封好，正要送去．尤氏问：“都齐了？"凤姐儿笑道：“都有了，快拿了去罢，丢了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要当面点一点。”说着果然按数一点，只没有李纨的一分．尤氏笑道：“我说你у鬼呢，怎么你大嫂子的没有？"凤姐儿笑道：“那么些还不够使？短一分儿也罢了，等不够了我再给你。”尤氏道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你．我只和老太太要去。”凤姐儿笑道：“我看你利害．明儿有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也别抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕．不看你素日孝敬我，我才是不依你呢．"说着，把平儿的一分拿了出来，说道：“平儿，来！把你的收起去，等不够了，我替你添上。”平儿会意，因说道：“奶奶先使着，若剩下了再赏我一样。”尤氏笑道：“只许你那主子作弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了．尤氏又道：“我看着你主子这么细致，弄这些钱那里使去！使不了，明儿带了棺材里使去。”一面说着，一面又往贾母处来．先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢．二人计议妥当．尤氏临走时，也把鸳鸯二两银子还他，说：“这还使不了呢。”说着，一径出来，又至王夫人跟前说了一回话．因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他．见凤姐不在跟前，一时把周，赵二人的也还了．他两个还不敢收．尤氏道：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”二人听说，千恩万谢的方收了．于是尤氏一径出来，坐车回家．不在话下．
展眼已是九月初二日，园中人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍．李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社日，可别忘了．宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。”说着，便命丫鬟去瞧作什么，快请了来．丫鬟去了半日，回说：“花大姐姐说，今儿一早就出门去了。”众人听了，都诧异说：“再没有出门之理．这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨去．一时翠墨回来说：“可不真出了门了．说有个朋友死了，出去探丧去了。”探春道：“断然没有的事．凭他什么，再没今日出门之理．你叫袭人来，我问他。”刚说着，只见袭人走来．李纨等都说道：“今儿凭他有什么事，也不该出门．头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了，第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了！"袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今儿一早起有要紧的事到北静王府里去，就赶回来的．劝他不要去，他必不依．今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果如此，也该去走走，只是也该回来了。”说着，大家又商议：“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说着，只见贾母已打发人来请，便都往前头来了．袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接．
原来宝玉心里有件私事，于头一日就吩咐茗烟：“明日一早要出门，备下两匹马在后门口等着，不要别一个跟着．说给李贵，我往北府里去了．倘或要有人找我，叫他拦住不用找，只说北府里留下了，横竖就来的。”茗烟也摸不着头脑，只得依言说了．今儿一早，果然备了两匹马在园后门等着．天亮了，只见宝玉遍体纯素，从角门出来，一语不发跨上马，一弯腰，顺着街就滔氯チ耍茗烟也只得跨马加鞭赶上，在后面忙问：“往那里去？"宝玉道：“这条路是往那里去的？"茗烟道：“这是出北门的大道．出去了冷清清没有可顽的．"宝玉听说，点头道：“正要冷清清的地方好。”说着，越性加了鞭，那马早已转了两个弯子，出了城门．茗烟越发不得主意，只得紧紧跟着．
一气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问茗烟道：“这里可有卖香的？"茗烟道：“香倒有，不知是那一样？"宝玉想道：“别的香不好，须得檀，芸，降三样。”茗烟笑道：“这三样可难得。”宝玉为难．茗烟见他为难．因问道：“要香作什么使？我见二爷时常小荷包有散香，何不找一找。”一句提醒了宝玉，便回手向衣襟上拉出一个荷包来，摸了一摸，竟有两星沉速，心内欢喜：“只是不恭些。”再想自己亲身带的，倒比买的又好些．于是又问炉炭．茗烟道：“这可罢了．荒郊野外那里有？用这些何不早说，带了来岂不便宜。”宝玉道：“糊涂东西，若可带了来，又不这样没命的跑了。”茗烟想了半日，笑道：“我得了个主意，不知二爷心下如何？我想二爷不止用这个呢，只怕还要用别的．这也不是事．如今我们往前再走二里地，就是水仙庵了。”宝玉听了忙问：“水仙庵就在这里？更好了，我们就去。”说着，就加鞭前行，一面回头向茗烟道：“这水仙庵的姑子长往咱们家去，咱们这一去到那里，和他借香炉使使，他自然是肯的。”茗烟道：“别说他是咱们家的香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回．只是一件，我常见二爷最厌这水仙庵的，如何今儿又这样喜欢了？"宝玉道：“我素日因恨俗人不知原故，混供神混盖庙，这都是当日有钱的老公们和那些有钱的愚妇们听见有个神，就盖起庙来供着，也不知那神是何人，因听些野史小说，便信真了．比如这水仙庵里面因供的是洛神，故名水仙庵，殊不知古来并没有个洛神，那原是曹子建的谎话，谁知这起愚人就塑了像供着．今儿却合我的心事，故借他一用。”
说着早已来至门前．那老姑子见宝玉来了，事出意外，竟象天上掉下个活龙来的一般，忙上来问好，命老道来接马．宝玉进去，也不拜洛神之像，却只管赏鉴．虽是泥塑的，却真有"翩若惊鸿，婉若游龙"之态，"荷出绿波，日映朝霞"之姿．宝玉不觉滴下泪来．老姑子献了茶．宝玉因和他借香炉．那姑子去了半日，连香供纸马都预备了来．宝玉道：“一概不用。”便命茗烟捧着炉出至后院中，拣一块干净地方儿，竟拣不出．茗烟道：“那井台儿上如何？"宝玉点头，一齐来至井台上，将炉放下．
茗烟站过一旁．宝玉掏出香来焚上，含泪施了半礼，回身命收了去．茗烟答应，且不收，忙爬下磕了几个头，口内祝道：“我茗烟跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，只有今儿这一祭祀没有告诉我，我也不敢问．只是这受祭的陰魂虽不知名姓，想来自然是那人间有一，天上无双，极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了．二爷心事不能出口，让我代祝：若芳魂有感，香魂多情，虽然陰阳间隔，既是知己之间，时常来望候二爷，未尝不可．你在陰间保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处相伴，再不可又托生这须眉浊物了。”说毕，又磕几个头，才爬起来．
宝玉听他没说完，便撑不住笑了，因踢他道：“休胡说，看人听见笑话。”茗烟起来收过香炉，和宝玉走着，因道：“我已经和姑子说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东西，二爷勉强吃些．我知道今儿咱们里头大排筵宴，热闹非常，二爷为此才躲了出来的．横竖在这里清净一天，也就尽到礼了．若不吃东西，断使不得。”宝玉道：“戏酒既不吃，这随便素的吃些何妨。”茗烟道：“这便才是．还有一说，咱们来了，还有人不放心．若没有人不放心，便晚了进城何妨？"若有人不放心，二爷须得进城回家去才是．第一老太太，太太也放了心，第二礼也尽了，不过如此．就是家去了看戏吃酒，也并不是二爷有意，原不过陪着父母尽孝道．二爷若单为了这个不顾老太太，太太悬心，就是方才那受祭的陰魂也不安生．二爷想我这话如何？"宝玉笑道：“你的意思我猜着了，你想着只你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以拿这大题目来劝我．我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看戏，并没说一日不进城．这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道。”茗烟道：“这更好了。”说着二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，宝玉胡乱吃了些，茗烟也吃了．
二人便上马仍回旧路．茗烟在后面只嘱咐：“二爷好生骑着，这马总没大骑的，手里提紧着。”一面说着，早已进了城，仍从后门进去，忙忙来至怡红院中．袭人等都不在房里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，说：“阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！上头正坐席呢，二爷快去罢。”宝玉听说忙将素服脱了，自去寻了华服换上，问在什么地方坐席，老婆子回说在新盖的大花厅上．
宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声．刚至穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见他来，便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢．再一会子不来，都反了．"宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉钏儿不答，只管擦泪．宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般．宝玉忙赶着与凤姐儿行礼．贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你。”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿．一面又问他到底那去了，可吃了什么，可唬着了．宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去．他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你。”宝玉答应着．因又要打跟的小子们，众人又忙说情，又劝道：“老太太也不必过虑了，他已经回来，大家该放心乐一回了。”贾母先不放心，自然发狠，如今见他来了，喜且有余，那里还恨，也就不提了，还怕他不受用，或者别处没吃饱，路上着了惊怕，反百般的哄他．袭人早过来伏侍．大家仍旧看戏．当日演的是《荆钗记》．贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有叹的，也有骂的．要知端的，下回分解．

第四十四回:  变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆
话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姐妹一处坐着．林黛玉因看到《男祭》这一出上，便和宝钗说道：“这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！俗语说，`睹物思人-，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了。”宝钗不答．宝玉回头要热酒敬凤姐儿．
原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日．本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼．王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐．贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦．"尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他．他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太，太太和我．我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我手里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝．"尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”凤姐儿见推不过，只得喝了两钟．接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口．赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒．凤姐儿也难推脱，只得喝了两口．鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢．往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了．我原不该来．不喝，我们就走。”说着真个回去了．凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干．鸳鸯方笑了散去，然后又入席．
凤姐儿自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上来，便和尤氏说：“预备赏钱，我要洗洗脸去。”尤氏点头．凤姐儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来．平儿留心，也忙跟了来，凤姐儿便扶着他．才至穿廊下，只见他房里的一个小丫头正在那里站着，见他两个来了，回身就跑．凤姐儿便疑心忙叫．那丫头先只装听不见，无奈后面连平儿也叫，只得回来．凤姐儿越发起了疑心，忙和平儿进了穿堂，叫那小丫头子也进来，把К扇关了，凤姐儿坐在小院子的台阶上，命那丫头子跪了，喝命平儿：“叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把那眼睛里没主子的小蹄子打烂了！"那小丫头子已经唬的魂飞魄散，哭着只管碰头求饶．凤姐儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不说规规矩矩站住，怎么倒往前跑？"小丫头子哭道：“我原没看见奶奶来．我又记挂着房里无人，所以跑了。”凤姐儿道：“房里既没人，谁叫你来的？你便没看见我，我和平儿在后头扯着脖子叫了你十来声，越叫越跑．离的又不远，你聋了不成？你还和我强嘴！"说着便扬手一掌打在脸上，打的那小丫头一栽，这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来．平儿忙劝：“奶奶仔细手疼。”凤姐便说：“你再打着问他跑什么．他再不说，把嘴撕烂了他的！"那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的，若见奶奶散了，先叫我送信儿去的．不承望奶奶这会子就来了。”凤姐儿见话中有文章，"叫你瞧着我作什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你．你若不细说，立刻拿刀子来割你的肉。”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，唬的那丫头一行躲，一行哭求道：“我告诉奶奶，可别说我说的。”平儿一旁劝，一面催他，叫他快说．丫头便说道：“二爷也是才来房里的，睡了一会醒了，打发人来瞧瞧奶奶，说才坐席，还得好一会才来呢．二爷就开了箱子，拿了两块银子，还有两根簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来．他收了东西就往咱们屋里来了．二爷叫我来瞧着奶奶，底下的事我就不知道了。”
凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起来一径来家．刚至院门，只见又有一个小丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑．凤姐儿提着名字喝住．那丫头本来伶俐，见躲不过了，越性跑了出来，笑道：“我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。”凤姐儿道：“告诉我什么？"那小丫头便说二爷在家这般如此如此，将方才的话也说了一遍．凤姐啐道：“你早作什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！"说着也扬手一下打的那丫头一个趔趄，便摄手摄脚的走至窗前．往里听时，只听里头说笑．那妇人笑道：“多早晚你那阎王老婆死了就好了。”贾琏道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？"那妇人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了．平儿也是一肚子委曲不敢说．我命里怎么就该犯了`夜叉星。”
凤姐听了，气的浑身乱战，又听他俩都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有愤怨语了，那酒越发涌了上来，也并不忖夺，回身把平儿先打了两下，一脚踢开门进去，也不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿．又怕贾琏走出去，便堵着门站着骂道：“好滢妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！平儿过来！你们滢妇忘八一条藤儿，多嫌着我，外面儿你哄我！"说着又把平儿打几下，打的平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！"说着也把鲍二家的撕打起来．贾琏也因吃多了酒，进来高兴，未曾作的机密，一见凤姐来了，已没了主意，又见平儿也闹起来，把酒也气上来了．凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的，今见平儿也打，便上来踢骂道：“好娼妇！你也动手打人！"平儿气怯，忙住了手，哭道：“你们背地里说话，为什么拉我呢？"凤姐见平儿怕贾琏，越发气了，又赶上来打着平儿，偏叫打鲍二家的．平儿急了，便跑出来找刀子要寻死．外面众婆子丫头忙拦住解劝．这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道：“你们一条藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来．你也勒死我！"贾琏气的墙上拔出剑来，说道：“不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净。”正闹的不开交，只见尤氏等一群人来了，说：“这是怎么说，才好好的，就闹起来。”贾琏见了人，越发"倚酒三分醉"，逞起威风来，故意要杀凤姐儿．凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，丢下众人，便哭着往贾母那边跑．
此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了．凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去．在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正．我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么要害我．他臊了，就要杀我。”贾母等听了，都信以为真，说：“这还了得！快拿了那下流种子来！"一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人跟着．贾琏明仗着贾母素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来．邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：“这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！"贾琏乜斜着眼，道：“都是老太太惯的他，他才这样，连我也骂起来了！"邢夫人气的夺下剑来，只管喝他"快出去！"那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的还只乱说．贾母气的说道：“我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来！"贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了，赌气也不往家去，便往外书房来．
这里邢夫人王夫人也说凤姐儿．贾母笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着．从小儿世人都打这么过的．都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。”说的众人都笑了．贾母又道：“你放心，等明儿我叫他来替你赔不是．你今儿别要过去臊着他。”因又骂：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏．"尤氏等笑道：“平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气．两口子不好对打，都拿着平儿煞性子．平儿委曲的什么似的呢，老太太还骂人家。”贾母道：“原来这样，我说那孩子倒不象那狐媚魇道的．既这么着，可怜见的，白受他们的气。”因叫琥珀来：“你出去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫凤姐儿替他赔不是．今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”
原来平儿早被李纨拉入大观园去了．平儿哭的哽咽难抬．宝钗劝道：“你是个明白人，素日凤丫头何等待你，今儿不过他多吃一口酒．他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了．你只管这会子委曲，素日你的好处，岂不都是假的了？"正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话．平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来．宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐．
宝玉便让平儿到怡红院中来．袭人忙接着，笑道：“我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”平儿也陪笑说"多谢"．因又说道：“好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。”袭人笑道：“二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了．"平儿道：“二奶奶倒没说的，只是那滢妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”说着便又委曲，禁不住落泪．宝玉忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢．"平儿笑道：“与你什么相干？"宝玉笑道：“我们弟兄姊妹都一样．他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。”又道：“可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了熨一熨．把头也另梳一梳，洗洗脸。”一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来．平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事．平儿今见他这般，心中也暗暗的ゅ疲汗然话不虚传，色色想的周到．又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸．宝玉一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些脂粉，不然倒象是和凤姐姐赌气了似的．况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不见粉．宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒，拈了一根递与平儿．又笑向他道：“这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的。”平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞．然后看见胭脂也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样．宝玉笑道：“那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄．这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的．只用细簪子挑一点儿抹在手心里，用一点水化开抹在唇上，手心里就够打颊腮了．平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊．宝玉又将盆内的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上．忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了．
宝玉因自来从未在平儿前尽过心，——且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物——深为恨怨．今日是金钏儿的生日，故一日不乐．不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也．因歪在床上，心内怡然自得．忽又思及贾琏惟知以滢乐悦己，并不知作养脂粉．又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人．贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚．想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下．因见袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪．复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好，见他的手帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆中洗了晾上．又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散．
平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母．贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜．次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来．邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来．贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下．贾母问他：“怎么了？"贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪．"贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家
说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜．要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？"贾琏一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是．贾母又道：“那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去．为这起滢妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了．若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了．要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱．想着：“不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢了。”想毕，便笑道：“老太太的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。”贾母笑道：“胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人．他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”
贾琏听说，爬起来，便与凤姐儿作了一个揖，笑道：“原来是我的不是，二奶奶饶过我罢。”满屋里的人都笑了．贾母笑道：“凤丫头，不许恼了，再恼我就恼了。”说着，又命人去叫了平儿来，命凤姐儿和贾琏两个安慰平儿．贾琏见了平儿，越发顾不得了，所谓"妻不如妾，妾不如偷"，听贾母一说，便赶上来说道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是．奶奶得罪了你，也是因我而起．我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是。”说着，也作了一个揖，引的贾母笑了，凤姐儿也笑了．贾母又命凤姐儿来安慰他．平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。”凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，为听了旁人的话，无故给平儿没脸．今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来．平儿道：“我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲．就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那滢妇治的，怨不得奶奶生气．"说着，也滴下泪来了．贾母便命人将他三人送回房去，"有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。”
三个人从新给贾母，邢王二位夫人磕了头．老嬷嬷答应了，送他三人回去．至房中，凤姐儿见无人，方说道：“我怎么象个阎王，又象夜叉？那滢妇咒我死，你也帮着咒我．千日不好，也有一日好．可怜我熬的连个滢妇也不如了，我还有什么脸来过这日子？"说着，又哭了．贾琏道：“你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当着人还是我跪了一跪，又赔不是，你也争足了光了．这会子还叨叨，难道还叫我替你跪下才罢？太要足了强也不是好事。”说的凤姐儿无言可对，平儿嗤的一声又笑了．贾琏也笑道：“又好了！真真我也没法了。”
正说着，只见一个媳妇来回说：“鲍二媳妇吊死了。”贾琏凤姐儿都吃了一惊．凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊小怪的！"一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”凤姐儿笑道：“这倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。”凤姐儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去．也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去．告不成倒问他个以尸讹诈-！"林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心下明白，便出来等着．贾琏道：“我出去瞧瞧，看是怎么样。”凤姐儿道：“不许给他钱。”贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢．贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事．那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了．贾琏又命林之孝将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去．又梯己给鲍二些银两，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，不在话下．
里面凤姐心中虽不安，面上只管佯不理论，因房中无人，便拉平儿笑道：“我昨儿灌丧了酒了，你别愤怨，打了那里，让我瞧瞧。”平儿道：“也没打重。”只听得说，奶奶姑娘都进来了．要知端的，下回分解．

第四十五回:  金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词
话说凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来．凤姐儿笑道：“今儿来的这么齐，倒象下贴子请了来的。”探春笑道：“我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。”凤姐儿笑道：“有什么事，这么要紧？"探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了．我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好．再四妹妹为画园子，用的东西这般那般不全，回了老太太，老太太说：`只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去．-"凤姐笑道：“我又不会作什么湿的干的，要我吃东西去不成？"探春道：“你虽不会作，也不要你作．你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”凤姐儿笑道：“你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商．你们弄什么社，必是要轮流作东道的．你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱．可是这个主意？"一席话说的众人都笑起来了．李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人．"凤姐儿笑道：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针线的，他们不好，你要劝．这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太，太太罢了，原是老封君．你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子．老太太，太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太，太太平等．又给你园子地，各人取租子．年终分年例，你又是上上分儿．你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的．一年通共算起来，也有四五百银子．这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河枯海干，我还通不知道呢！”
李纨笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来．这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着，若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿．忖夺了半日，好容易`狗长尾巴尖儿-的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平．你今儿又招我来了．给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。”说的众人都笑了．凤姐儿忙笑道：“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的．竟不承望平儿有你这一位仗腰子的人．早知道，便有鬼拉着我的手打他，我也不打了．平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说着，众人又都笑起来了．李纨笑问平儿道：“如何？我说必定要给你争争气才罢。”平儿笑道：“虽如此，奶奶们取笑，我禁不起。”李纨道：“什么禁不起，有我呢．快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去。”
凤姐儿笑道：“好嫂子，你且同他们回园子里去．才要把这米帐合算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟．还有年下你们添补的衣服，还没打点给他们做去。”李纨笑道：“这些事我都不管，你只把我的事完了我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我．"凤姐儿忙笑道：“好嫂子，赏我一点空儿．你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我说，事情虽多，也该保养身子，捡点着偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了．况且误了别人的年下衣裳无碍，他姊妹们的若误了，却是你的责任，老太太岂不怪你不管闲事，这一句现成的话也不说？我宁可自己落不是，岂敢带累你呢。”李纨笑道：“你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？"凤姐儿笑道：“这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道．过后几天，我又不作诗作文，只不过是个俗人罢了．`监察-也罢，不`监察-也罢，有了钱了，你们还撵出我来！"说的众人又都笑起来．凤姐儿道：“过会子我开了楼房，凡有这些东西都叫人搬出来你们看，若使得，留着使，若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了．画绢我就裁出来．那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢．说给你们，别碰钉子去．我打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，如何？"李纨点首笑道：“这难为你，果然这样还罢了．既如此，咱们家去罢，等着他不送了去再来闹他．"说着，便带了他姊妹就走．凤姐儿道：“这些事再没两个人，都是宝玉生出来的。”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了他．头一社是他误了．我们脸软，你说该怎么罚他？"凤姐想了一想，说道：“没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。”众人都笑道：“这话不差。”
说着才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬷嬷进来．凤姐儿等忙站起来，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜．赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜．若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。”李纨笑道：“多早晚上任去？"赖嬷嬷叹道：“我那里管他们，由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：`哥哥儿，你别说你是官儿了，横行霸道的！你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认字，也是丫头，老婆，奶子捧凤凰似的，长了这么大．你那里知道那`奴才-两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两三辈子，好容易挣出你这么个东西来．从小儿三灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了．到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上．你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来．州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母．你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你．"李纨凤姐儿都笑道：“你也多虑．我们看他也就好了．先那几年还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了．前儿给老太太，太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了．他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完了．闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你．家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。”
平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来接了，笑道：“姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。”说着，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道．这些小孩子们全要管的严．饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来叫大人躁心．知道的说小孩子们淘气，不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好．恨的我没法儿，常把他老子叫来骂一顿，才好些．"因又指宝玉道：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太护在头里．当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的．老爷小时，何曾象你这么天不怕地不怕的了．还有那大老爷，虽然淘气，也没象你这扎窝子的样儿，也是天天打．还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子倒也象当日老祖宗的规矩，只是管的到三不着两的．他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。”正说着，只见赖大家的来了，接着周瑞家的张材家的都进来回事情．凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了。”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？"赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟．因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒．我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是．又想了一想，托主子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的．因此吩咐他老子连摆三日酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太，太太们，奶奶姑娘们去散一日闷，外头大厅上一台戏，摆几席酒，请老爷们，爷们去增增光，第二日再请亲友，第三日再把我们两府里的伴儿请一请．热闹三天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉。”李纨凤姐儿都笑道：“多早晚的日子？我们必去，只怕老太太高兴要去也定不得．"赖大家的忙道：“择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢了。”凤姐笑道：“别人不知道，我是一定去的．先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话。”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了。”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好。”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？"凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了．赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。”
赖大家的只得答应着．周瑞家的忙跪下央求．赖嬷嬷忙道：“什么事？说给我评评。”凤姐儿道：“前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了．老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，他倒坐着骂人，礼也不送进来．两个女人进来了，他才带着小幺们往里抬．小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头．人去了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿．这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什么！"赖嬷嬷笑道：“我当什么事情，原来为这个．奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得．他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房．奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看．依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是．不看他娘，也看太太。”凤姐儿听说，便向赖大家的说道：“既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒。”赖大家的答应了．周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢．然后他三人去了，李纨等也就回园中来．至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园中．宝钗等选了一回，各色东西可用的只有一半，将那一半又开了单子，与凤姐儿去照样置买，不必细说．
一日，外面矾了绢，起了稿子进来．宝玉每日便在惜春这里帮忙．探春，李纨，迎春，宝钗等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面．宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房中商议打点些针线来．日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园中姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至三更方寝．黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养．有时闷了，又盼个姊妹来说些闲话排遣，及至宝钗等来望候他，说不得三五句话又厌烦了．众人都体谅他病中，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责．
这日宝钗来望他，因说起这病症来．宝钗道：“这里走的几个太医虽都还好，只是你吃他们的药总不见效，不如再请一个高明的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老又不小，成什么？不是个常法。”黛玉道：“不中用．我知道我这样病是不能好的了．且别说病，只论好的日子我是怎么形景，就可知了。”宝钗点头道：“可正是这话．古人说`食谷者生-，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。”黛玉叹道：“`死生有命，富贵在天-，也不是人力可强的．今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，已咳嗽了两三次．宝钗道：“昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了．虽说益气补神，也不宜太热．依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了．每日早起拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋陰补气的。”
黛玉叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸．从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你．往日竟是我错了，实在误到如今．细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人象你前日的话教导我．怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了．比如若是你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了．若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说．你方才说叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，f也没什么要紧的去处．请大夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新文来熬什么燕窝粥，老太太，太太，凤姐姐这三个人便没话说，那些底下的婆子丫头们，未免不嫌我太多事了．你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视耽耽，背地里言三语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我了．如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？"宝钗道：“这样说，我也是和你一样。”黛玉道：“你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地．你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了．我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那l起小人岂有不多嫌的。”宝钗笑道：“将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里．"黛玉听了，不觉红了脸，笑道：“人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。”宝钗笑道：“虽是取笑儿，却也是真话．你放心，我在这里一日，我与你消遣一日．你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日．我虽有个哥哥，你也是知道的，只有个母亲比你略强l些．咱们也算同病相怜．你也是个明白人，何必作`司马牛之叹-？你才说的也是，多一事不如省一事．我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。”黛玉忙笑道：“东西事小，难得你多情如此。”宝钗道：“这有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于应候罢了．只怕你烦了，我且去了。”黛玉道：“晚上再来和我说句话儿。”宝钗答应着便去了，不在话下．
这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日f未落时天就变了，淅淅沥沥下起雨来．秋霖脉脉，陰晴不定，那天渐渐的黄昏，且陰的沉黑，兼着那雨滴竹梢，更觉凄凉．知宝钗不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺怨》《别离怨》等词．黛玉不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《代别离》一首，拟《春江花月夜》之格，乃名其词曰《秋窗风雨夕》．其词曰：
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长．
已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿．
抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛．
泪烛摇摇投涕眩牵愁照恨动离情．
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急．
连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣．
寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥．
不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿．
吟罢搁笔，方要安寝，丫鬟报说：“宝二爷来了。”一语未完，只见宝玉头上带着大箬笠，身上披着蓑衣．黛玉不觉笑了：“那里来的渔翁！"宝玉忙问：“今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？"一面说，一面摘了笠，脱了蓑衣，忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼细瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。”
黛玉看脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短袄，系着绿汗巾子，膝下露出油绿绸撒花裤子，底下是掐金满绣的绵纱袜子，и著蝴蝶落花鞋．黛玉问道：“上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净。”宝玉笑道：“我这一套是全的．有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的。”宝玉道：“这三样都是北静王送的．他闲了下雨时在家里也是这样．你喜欢这个，我也弄一套来送你．别的都罢了，惟有这斗笠有趣，竟是活的．上头的这顶儿是活的，冬天下雪，带上帽子，就把竹信子怞了，去下顶子来，只剩了这圈子．下雪时男女都戴得，我送你一顶，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他．戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆了。”及说了出来，方想起话未忖夺，与方才说宝玉的话相连，后悔不及，羞的脸飞红，便伏在桌上嗽个不住．
宝玉却不留心，因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又不禁叫好．黛玉听了，忙起来夺在手内，向灯上烧了．宝玉笑道：“我已背熟了，烧也无碍。”黛玉道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来．这会子夜深了，我也要歇着，你且请回去，明儿再来．"宝玉听说，回手向怀中掏出一个核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：“原该歇了，又扰的你劳了半日神。”说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想着了，明儿早起告诉你．你听雨越发紧了，快去罢．可有人跟着没有？"有两个婆子答应：“有人，外面拿着伞点着灯笼呢。”黛玉笑道：“这个天点灯笼？"宝玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的。”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。”黛玉道：“跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子．那灯笼命他们前头照着．这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿着的，你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来．就失了手也有限的，怎么忽然又变出这`剖腹藏珠-的脾气来！"宝玉听说，连忙接了过来，前头两个婆子打着伞提着明瓦灯，后头还有两个小丫鬟打着伞．宝玉便将这个灯递与一个小丫头捧着，宝玉扶着他的肩，一径去了．
就有蘅芜苑的一个婆子，也打着伞提着灯，送了一大包上等燕窝来，还有一包子洁粉梅片雪花洋糖．说：“这比买的强．姑娘说了：姑娘先吃着，完了再送来。”黛玉道：“回去说`费心。”命他外头坐了吃茶．婆子笑道：“不吃茶了，我还有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你们忙．如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了。”婆子笑道：“不瞒姑娘说，今年我大沾光儿了．横竖每夜各处有几个上夜的人，误了更也不好，不如会个夜局，又坐了更，又解闷儿．今儿又是我的头家，如今园门关了，就该上场了。”黛玉听说笑道：“难为你．误了你发财，冒雨送来。”命人给他几百钱，打些酒吃，避避雨气．那婆子笑道：“又破费姑娘赏酒吃。”说着，磕了一个头，外面接了钱，打伞去了．
紫鹃收起燕窝，然后移灯下帘，伏侍黛玉睡下．黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑．又听见窗外竹梢焦叶之上，雨声淅沥，清寒透幕，不觉又滴下泪来．直到四更将阑，方渐渐的睡了．暂且无话．要知端的

