1 维杨城外（秋） 　　

山环水旋、茂林深竹之处隐隐有座庙宇。 　　

一个敝巾旧服、风神潇洒的儒生模祥的人，赏鉴着一路风光，沿着一条曲径向庙宇走去…… 　　

字幕（叠）： 第一集 黛王进府

2 庙宇山门外 　　

这是一座荒凉的野寺，门巷倾颓，墙垣朽败，门额上题着“智通寺”三个字。两侧是一副字迹斑驳的对联：

   身后有余忘缩手， 　　

   眼前无路想回头。 　　

儒生模样的人仰首琢磨着这副对联，边念边暗暗点头…… 　　

“雨村先生！奇遇！”背后传来兴奋的叫声。 　　

儒生模样的人回头，这时我们才看清，此人正是贾雨村。虽然风神不减当年，然而岁月流逝，宦海浮沉，究竟还是在他鬓角额头留下了明显的印痕。 　　

贾雨村疑问地端详着对面贾客打扮的中年男子。 　　

“怎么？认不出了？”中年男子朗声一笑，指着自己：“冷子兴！当年在都城古董行里……” 　　

雨村恍然，急忙拱手：“哎呀！原来是老兄！神京一别，有……十年了吧？” 　　

冷子兴点头笑着：“当年先生春风得意，金榜题名，后来听说又升了知府，怎么……？” 　　

雨村洒脱地一笑，摆摆手：“咱们且到前面村肆里沽饮三杯，以庆今天的巧遇！”说着拉起冷子兴向山下走去。 　　

3 山间小路上 　　

路旁竹深林茂，时有一两个樵夫走过。 　　

雨村和子兴说笑着走来。 　　

雨村潇洒地笑着；“……就这样，说我‘恃才侮上’、‘擅纂礼仪’，还有什么‘民命不堪’之类，把我参革了。从此，我正好担风袖月，游览天下胜迹，倒也潇洒快活。” 　

冷子兴惋惜地笑着：“先生经纶满腹，才干卓异，这未免……” 　　

雨村摇首一笑：“如今在维扬巡盐御史林如海大人府上教馆。好在只教一个女学生，就是林大人的孤女名叫黛玉，功课不限多少，倒是十分省力。” 　　

4 一座临水的村肆 　　
