3 山间小路上 : 
路旁竹深林茂，时有一两个樵夫走过。 
雨村和子兴说笑着走来。 
雨村潇洒地笑着；“……就这样，说我‘恃才侮上’、‘擅纂礼仪’，还有什么‘民命不堪’之类，把我参革了。从此，我正好担风袖月，游览天下胜迹，倒也潇洒快活。” 
冷子兴惋惜地笑着：“先生经纶满腹，才干卓异，这未免……” 
雨村摇首一笑：“如今在维扬巡盐御史林如海大人府上教馆。好在只教一个女学生，就是林大人的孤女名叫黛玉，功课不限多少，倒是十分省力。” 

6 前面舟中 : 
面庞清秀俊美的林黛玉坐在一把藤椅上无声地抽泣。她那愁苦哀怨的眼睛呆呆地望着船外逝去的流水……
林妹妹
（画外音）林如海：“你自小多病，上无母亲教养，下无兄弟姐妹扶持．外祖母遣人来接你，正好减去我顾盼之忧，为什么不去呢？” 
小丫头雪雁托着一个盘子走过来：“姑娘，该吃药了。” 
黛玉呜地一声，伏在椅背上哭起来。 
几个穿戴华丽的老妇人急忙围过来，惊惶地：“林姑娘，林姑娘……” 
一个老妇人问雪雁：“雪雁，你们姑娘怎么……？” 
雪雁摇摇头，笑笑：“总这么着……” 

8 京都繁华的街市。 : 
大街两旁是各色摊贩。街上扰扰攘攘，车来轿往，行人如蚁。 
贾府一溜儿轿马浩浩荡荡从街心走过，行人驻步观看。 
黛玉从轿窗向外望着。
各色名号的匾额，诸如“兴隆号”、“天福号”、“茂生号”、“德仁堂”、“庆升号”……从黛玉眼前晃过。 
车轮轧轧声、杂杳的脚步声以及各种声调的叫卖声混杂在一起扑进轿中来……。 

9 宁国府正门 : 
黛玉的小轿从门前走过。 
黛玉从轿窗望见路北先出现一只巨大的石狮。 
黛玉精神一振，留心向外观察。 
出现在黛玉眼前的是轩昂壮丽、金壁辉煌的三间兽头大门。 
黛玉被这宏伟的气派所震动，向上仰望。 
兽头大门上方高悬一块大匾：敕造宁国府。五个大字金光闪闪。 
门下肃立着十多个华冠丽服的奴仆。 
又一只大石狮注视着黛玉的小轿……。 

10 荣国府正门 : 
黛玉的小轿来到荣国府正门。 
也是三间兽头大门，高悬大匾：敕造荣国府。巍然峨然，气象不凡。 
门前二十多个衣冠鲜丽的男仆肃立恭候。 
黛玉的小轿缓缓抬进角门。 

11 荣国府院内 : 
黛玉的小轿抬至一东西向便门前。 
原四名轿夫轻轻落轿，放下轿杠，分左右两侧退后几步，转身撤走。 
另四名衣帽周全的小厮同样分左右两侧整齐恭肃地走上来，轻轻抬起小轿。 
这时从门外下车的一群婆子、丫头跟上来，簇拥着黛玉的小轿，走进便门。 

12 贾毋庭院垂花门外 : 
黛玉的小轿由众婆子簇拥着来至垂花门外。 
早有衣着体面的周瑞家的领着十几个丫鬓在门前笑盈盈地侍立。 
小轿缓缓落地，四名小厮分左右两侧，退后几步，转身撤走。 
婆子打起轿帘。周瑞家的笑嘻嘻地：“姑娘走好。”说着扶黛玉下轿。 
黛玉句周瑞家的很得体地微微一笑。 
周瑞家的见这黛玉：形容似姣花照水，体态若弱柳扶风，不觉地着呆了。 
黛玉微微点头。“妈妈好。” 
周瑞家的赶紧笑着扶黛玉步上石阶，慢慢走进垂花门。 

13 贾母庭院 : 
黛玉进门四望：两边是抄手游廊，中间是穿堂，穿堂中间放着一架紫檀架子大理石插屏。 
黛玉由婆子们领着转过插屏，迎面是小小三间厅，厅后就是正房大院。正面五间上房，告是．雕粱画栋，美轮美灸。两边是穿山游廊厢房，檐下挂着各色鹦鹉、画眉等。 
台矶上坐着八、九个穿红着绿的丫鬟，见黛玉等人进来，立刻站起，笑嘻嘻地迎上来：“刚才老太太还念叨呢，这可来了。” 
两三个丫鬟连忙回身进房。 
三四个丫鬟争着为黛玉打起帘子。只听里边丫鬟喜悦地回话：“林姑娘到了！” 
黛玉轻轻整理一下衣襟，缓缓走进上房。 

14 贾母房中 : 
两个丫鬟把一位雍容华贵、鬓发如银的老婆婆从榻上搀起——这就是贾母。贾母拄着凤头拐杖，由丫鬟扶着，双眼直盯盯看着黛玉，走过来。 
黛玉知道这便是她的外祖母，刚要跪拜，贾母一把把她搂入怀中：“我的……心肝儿肉……啊……”呜呜陶陶地大哭起来。 
地下侍立的众婆子、媳妇、丫鬟们见此情景，也都掩面垂泣。 
黛玉伏在外祖母怀中，哭个不住。 
年近五十的邢夫人和年过四十的王夫人上前扶住贾母。 
王夫人劝道：“老太太，好不容易把外孙女儿盼来，老太太该高兴才是。” 
李纨过来把黛玉从贾母怀中扶起。 
贾母勉强抑制住哭泣，一手拉着黛玉，一手指着邢夫人：“这是你大舅母。” 
黛玉款款下拜：“大舅妈。” 
又指王夫人：“这是你二舅母。” 
黛玉又仪态万方地拜下去：“二舅妈。” 
又指着李纨：“这是你先珠大哥的媳妇——珠大嫂子。” 
黛玉刚要下拜，李纨忙把她搂住，忍着两眼泪花，勉强笑着。 
贾母微微露出一丝笑容，命丫鬟们；“快请姑娘们．今天有远客来，不用上学去了。” 
两个丫鬟答应一声刚要往外走，只见外面的丫鬟高高揭起帘子，三个奶娘并五六个丫鬟，簇拥着三位小姐走进来。 
第一位小姐肌肤微丰，合中身材，温柔沉默，观之可亲。 
第二位小姐削肩细嫂，长挑身材，俊艰修眉，顾盼神飞，见之忘俗。 
第三位小姐年龄尚小，身量未足，满脸稚气。 
三人钗、环、裙、袄皆是一样。 
王夫人指着第一位小姐：“这是你迎春二姐。” 
黛玉与迎春互相见礼。迎春温和地笑。 
又指着第二位小姐：“这是你探春……”说着自己笑了。 
黛玉：“舅妈，我属羊。” 
王夫人笑着：“那就是你妹妹了。” 
黛玉与探春互相见礼。 
王夫人又指着第三位小姐。“这是你惜春四妹。” 
黛玉与惜春互相见礼。 
姊妹相见
大家归座。李纨把黛玉扶到贾母身边坐下。 
丫鬟们献上茶来。 
贾母捧起黛玉的脸，呆呆看了一阵，伤感地说：“我这些儿女，最疼的是你母亲。她一旦先舍我而去，连面也不能一见，如今见了你，怎能让我不伤心！”说着又呜咽起来。 
邢、王夫人等上前劝慰。 
王夫人看着黛玉怯弱的体态，有意岔开：“这孩子好象有点不足之症，都常吃什么药？” 
黛王：“我自来就这样，从会吃饭就吃药，请了多少名医修方配药，总不见效。现在正吃人参养荣丸。” 
贾母：“正好，我这里正配丸药呢。”转头吩咐王夫人：“叫他们多配一料就是了。”一语未了，忽听后院传来杂沓的脚步声，有人高声笑着：“我来迟了，不曾迎接远客！” 
黛玉不解究竟是什么人竟敢如此放肆，向门口望去。
只见一群媳妇丫鬟围拥着一个年轻美人走进来，打扮得彩绣辉煌，头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，项上带着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿色宫绦，双衡比目玫瑰珮，身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋皱裙。长着一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉。身虽苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。 
凤辣子
黛玉连忙起身准备施礼。 
贾母指着来人笑向黛玉道；“你不认得她，她是我们这里有名的泼皮破落户，南省俗称‘辣子’，你就叫她‘凤辣子’就是了。” 
众人相视而笑。 
黛玉疑惑地向众人看了看，不知如何称呼是好。
探春向前一步告诉她：“这是琏二嫂子。” 
黛玉含笑施礼；“二嫂子。” 
王熙凤笑嘻嘻地上前拉住黛玉的手，上下仔细打量着，又把黛玉送到贾母身边：“天下真有这样标致的人物！我今儿才算头一回见了！怨不得老祖宗天天口头心里一刻不忘。看这通身的气派，竟不象是老祖宗的外孙女儿，倒象是嫡亲的孙女。”说着淘出手帕往眼边送去：“可怜我妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！” 
贾母笑向凤姐：“我才好了，你又来招我。快再别提这话了！” 
王熙凤把手帕从眼角拿下来，顿时露出一副笑容：“正是呢！我一见林妹妹，又是喜欢，又是伤心，竟忘了老祖宗，该打，该打！”又拉着黛玉的手问：“妹妹几岁了？”不等黛玉回答，又搂住黛玉的脖子，瞅了贾母一眼：“妹妹在这里别想家，要什么吃的、玩的，只管和我说。丫头老婆子们不好，也只管告诉我。” 
这时丫鬟们摆上茶果，王熙凤亲自给黛玉捧送茶果。 
王夫人问王熙风：“丫头婆子们这月的月钱放了没有？” 
王熙凤连忙回答：“月钱昨天就放完了。才刚我带人到后楼上找缎子，找了半天，也没找着太太说的那样的，想是太太记错了？” 
王夫人满不在乎地：“有没有，什么要紧。”又指着黛玉：“该随手拿出两匹来，给你这妹妹裁衣裳。” 
王熙风：“我早就预备下了，等太太过了目好送来。” 
贾母点头赞赏。 
王夫人满意地一笑。 
贾母向身旁的两个老嬷嬷：“带着姑娘去见见她两个舅舅吧。” 
邢夫人连忙起身笑道：“她大舅舅才刚说了：‘连日身上不好，见了外甥女彼此倒伤心，暂且不见吧。劝外甥女不要想家，跟着老太太和舅母，和家里一样。有什么委屈只管说，不要外道才是。’” 
贾母：“那……去见见二舅舅吧。” 

15 荣国府仪门内正院。 : 
上面五大间正房，一条大甫路出仪门，直接大门。两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽。 
黛玉由一群婆子丫鬟簇拥着来至正室门前往里看，但见堂屋中迎面悬着一块赤金九龙青地大匾，上书斗大三字：荣禧堂。 后有一行小字：“辛丑年四月十八日书赐荣国公贾源”。又有“万几宸翰之宝”一方。 
正室中央大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎。悬着待漏随朝墨龙大画，一边是金蜼彝，一边是玻璃（音海，此字上边一个“台”，下面一个“皿”，暂时打不出来，放着），地下两溜十六张楠木交椅。又有一副乌木联牌，镶着錾银字迹： 
座上珠玑昭日月 堂前黼黻焕烟霞 
下面又有一行小字：“同乡世教弟勋袭东安邵王穆莳拜手书。” 
黛玉暗暗点头。 
一婆子向东让：“请往这边走，姑娘。” 
黛玉由婆子、丫头簇拥着往正室东廊三间小正房走来。 

16 王夫人房中 : 
正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍、茶具。靠东壁面西，设着半旧青缎靠背引枕。王夫人坐在西边下首，也是半旧的青缎靠背坐褥。东边挨炕，是一溜三张搭着半旧弹墨椅袱的椅子。 
黛玉进来，王夫人和婆子丫头往东边让。黛玉向东边炕上的座位看了一眼，便在地一下东侧的一张椅子上坐下。 
王夫人热情地招呼黛玉：“来来，炕上暖和些。”丫头们也来让。黛玉这才走过来，王夫人携她坐在自己身边。 
丫头们端上茶来。 
王夫人慢条斯理地向黛玉说着：“你舅舅今天有事，改日再见吧。只是有句话嘱咐你：我有个孽根祸胎，是家里的混世魔王，今天到庙还愿去，晚间你看见就知道了。以后你不要理他，你这些姐妹们都是不敢沾惹他的。” 
黛玉：“舅母说的可就是我那位表哥？在家时常听母亲说，这位哥哥比我大一岁，虽然淘点气，说是对姐妹们是最好的。” 
王夫人笑道：“你不知道，他自幼因老太太疼爱，同姐妹们一起娇养惯了，嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，以后你千万别理他。” 
黛玉疑惑不解，但很有礼貌地听着。 
一个丫头进来说：“太太，老太太那边传晚饭了。” 

17 荣府中一条南北向夹道 : 
王夫人领黛玉从一角门出来，由东往西横穿夹道。王夫人指着北面的粉油大影壁说：“这后面就是你凤姐姐的屋子，少什么东西，就到这里来找她。”说着走进一座东西穿堂。 

18 贾母房中（晚） : 
贾母右侧第一坐着迎春，第二坐着探春；左侧第一坐着黛玉，第二坐着惜春，刚刚吃毕晚饭。 
地下凤姐和李纨一左一右，交手侍立。 
丫头们上来收拾碗筷。 
从偶尔掀起的门帘，可见外间有二十来个媳妇丫头，皆垂手肃立，寂然无声。 
五个丫头各端一个茶盘进来，分别送到贾母、黛玉等人面前。 
黛玉小心地端起茶杯，暗暗看着探春等人。 
探春接茶，漱口，然后把漱口水吐在丫头捧着的漱盂中。 
黛玉也照样漱口，早有丫头端过漱盂来接漱口水。 
又有五个丫头各捧一铜盆进来，分别送到各人面前。 
探春等就盆中盥手。 
黛玉向探春看了一眼，也跟着盥手，早有丫头递过手巾，黛玉揩手。 
贾母对侍坐的王夫人和侍立的风姐、李执说道：“你们去吧，让我们自自在在地说会儿话。” 
王夫人站起来，对贾母的贴身丫头鸳鸯说：“鸳鸯，老太太今天高兴，别让累着，请老太太早点歇着。” 
鸳鸯：“是，请太太放心。” 
凤姐附到黛玉的耳边说了句什么，然后又向贾母甜甜地一笑，随王夫人、李纨走去。 
贾母这时又把黛玉拉到自己身边，亲切地问：“都念过什么书？” 
一语未了，忽听外边一阵脚步声。一个丫头进来笑嘻嘻地说：“宝玉来了！” 
黛玉向门口注视。 
丫头们打起门帘，一个十二、三岁的年轻公子跨进门来。他头上戴着束发嵌玉紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花。鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，月若秋波，虽怒时而若笑，即瞋视而有情。项上金璃璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。 
黛玉一怔，出神地看着这位第一次觌面的表兄。
宝玉：“老太太，我回来了。” 
贾母：“去见你娘，快回来！” 
宝玉转身出去。 

20 贾母房中 : 
贾母又问黛玉：“方才问你什么来着？你看，”说着拍拍自已的头笑着：“我真老糊涂了。” 
黛玉依旧怔着，忘了回答。 
探春接过来：“老太太问林姐姐都读过什么书？” 
黛玉这才收回思绪，赶紧答：“刚念了《四书》。” 
贾母笑着向三春：“你瞧，可比你们强多了。” 
黛玉：“姐妹都念了不少书吧？" 
贾母：“咳！念什么书，不过认得两个字，不当睁眼的瞎子罢了！” 
这时丫头们打起门帘，宝玉又回来，已换了冠带：头上周围一转的短发都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角；身上穿着银红撒花半旧大袄，仍带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下面半露松花绿撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑。 
贾母笑道：“外客没见就脱了衣裳，还不去见你妹妹！” 
宝玉过来向黛玉一揖。 
黛玉连忙起身还了一个万福。
宝黛初见
两人归座。 
宝玉呆呆看了一会儿黛玉，突然笑着说：“这个妹妹我见过！” 
贾母笑道：“可又胡说，你怎么能见过她？” 
宝玉依旧盯着黛玉：“虽然没见过，却看着面善。心里就算是旧相识，今天就当作远别重逢吧。” 
贾母：“那就更好，真这样，就更和睦了。” 
宝玉又走到黛玉身边坐下，仔细打量着黛玉：“妹妹读过书吗？” 
黛玉摇头：“只上了一年学，些许认得几个字。” 
宝玉又问：“妹妹尊名是哪两个字？” 
黛玉答：“黛玉。”说着在手心写了个“黛”字。 
宝玉点头：“表字是？” 
黛玉：“无字。” 
宝玉笑道：“我送妹妹一个妙字，就叫‘颦颦’二字最妙。” 
探春问：“出自何典？” 
宝玉随口说道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’林妹妹眉尖若蹙，取这两个字再妙不过了。” 
探春笑道：“这又是你杜撰！” 
宝于笑道：“除《四书》之外，杜撰的也太多了，我就不能杜撰一个！” 
众笑。 
宝玉；“妹妹有玉没有？” 
黛玉：“什么？” 
宝玉拿起胸前的美玉：“玉，妹妹有没有？” 
黛玉摇摇头。 
宝玉急切地：“真的没有？” 
黛玉笑笑：“哥哥的玉是一件希罕物儿，怎么会人人都有呢？” 
宝玉眼睛一瞪，立时发起狂病，把玉从脖子上摘下，狼命摔去：“什么稀罕物，我不要这劳什子！” 
吓得满地婆子、丫头争着去拾那块玉。 
贾母急得搂住宝玉：“孽障！你生气，要打人、骂人都容易，何苦要摔那命根子！” 
宝玉哭得满面泪痕：“家里姐姐妹妹都没有，现在来了个神仙似的妹妹也没有，我为什么偏要带那么个破石头！” 
黛玉惊慌地看着周围的人，不知如何是好。 
贾母哄着宝玉：“你这妹妹原来也有玉，你姑妈去世时把她的玉带去了。这是尽你妹妹的孝心，你姑妈在天之灵看着玉就权当看着女儿了。她说没有，是人家不便张扬的意思。”说着从丫头手里接过玉，亲自给宝玉带上：“别再闹了，仔细你娘知道了。” 
宝玉安静下来，擦擦泪不再说什么。 
黛玉低下头去。 

21 贾母卧室外碧纱厨内（夜） : 
黛玉坐在床上，无声抽泣。 
黛玉带来的小丫头和贾母新配给黛玉的丫头紫鹃在陪着。 

23 碧纱厨内 : 
袭人悄悄地走进来：“紫鹃，姑娘还没睡？” 
紫鹃连忙起身：“袭人姐姐。” 
黛玉忙客气地往床里挪了挪，让道：“姐姐请坐。” 
袭人坐在床沿上。 
紫鹃笑道：“林姑娘正伤心呢。淌眼抹泪地说：‘今儿才来就惹得你家哥儿摔玉，若是摔坏了，岂不是我的过错！’” 
袭人赶紧说：“姑娘可不要这样。将来你住长就知道了，比这更奇怪、更可笑的事儿还多着呢。为这个伤感，怕你还伤感不过来呢。快别多心了！” 
黛玉擦擦眼泪：“姐姐们说的，我记着就是了。”略一沉思，又问：“宝哥哥带的那块玉是怎么个来历？” 
袭人笑道：“我也说不清楚。说起来话长了，…… 我拿给姑娘看看吧。” 
黛玉：“算了，这会子夜深了，明天再看也不迟。” 

25 王夫人房后廊下 : 
探春悄悄地向黛玉和迎春、惜春：“听说金陵城薛家姨妈的儿子薛蟠打死了人命，说要接姨妈全家进京来呢。” 
迎春笑着：“听说姨妈家还有个大姐姐叫宝钗，是个最和气不过的。” 

34 荣国府贾母院内 : 
贾母、王夫人、邢夫人、李纨、凤姐、赵姨娘、三春等合家女眷并丫头、婆子等站满一院子，迎接薛姨妈。 
薛姨妈满脸堆笑地走到贾母跟前下拜：“老太太，多年不见，还这么健朗，越发象老寿星了。” 
贾母伸手扶住薛姨妈笑着：“托福，托福。姨太太一向可好？到底把你们等来了！” 
薛姨妈与邢夫人、王夫人等相见寒暄，欢声笑语，充满庭院。 
宝玉笑吟吟地走来。 
薛宝钗在薛姨妈身后一转身，看见宝玉。 
黛玉先看一眼宝玉，继而观察宝钗。 
起歌声： 开辟鸿蒙， 谁为情种， 都只为风月情浓…… 
宝玉拉着黛玉的手向宝钗甜甜地笑着。 
宝钗将眼光从宝玉移到黛玉身上，娴静地含笑点头。 
黛玉微笑着看看宝钗，下意识地抓紧了宝玉的手。 
歌声继续:趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时， 试遣愚忠。 因此上，演出这， 怀金悼玉的《红楼梦》。
第二集 金玉初识
（对应电视剧剧集：刘姥姥一进荣国府+探宝钗黛玉半含酸）

21 贾母正房碧纱厨外 : 
林黛玉、贾宝玉正在房中解九连环玩。 
周端家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿给林姑娘戴呢。” 
宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。” 
宝玉伸手接过来，开匣看时，原来是两枝宫制堆纱新巧的假花儿。 
黛玉只就宝玉手中看了一看，抬头问周瑞家的：“是单送我一人的，还是别的姑娘都有呢？” 
周瑞家的：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。” 
黛玉冷笑：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。” 
周瑞家的听了，一声儿不言语。 
宝玉：“周姐姐，你作什么到梨香院去了？” 
周瑞家的：“太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我带来了。” 
宝玉：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几天没过这边来？” 
周瑞家的：“她身上不大好。” 
宝玉转脸对丫头们：“谁去瞧瞧？就说我和林姑娘打发了来请姨太太、姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药。论理我该亲自来的，就说我才从外头来，也着了些凉，改天再亲自来看吧。” 
一个小丫头：“我去。”转身去了。 

34 梨香院正房里间 : 
宝钗坐在炕上，头上挽着漆黑油光的簪（这个字还是打不出，暂且用此字代替）儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华。正在做针线。 
丫鬟打起门市，宝玉走进来：“听说姐姐身上不舒服，可大好了？” 
宝钗抬头见宝玉，连忙起身含笑：“已经大好了，多谢记挂着。” 
宝玉坐在炕沿上。 
宝钗笑盈盈地看了看宝玉，又把眼光落在他胸前佩带的玉上：“早听说你这块玉稀罕，我今儿倒要瞧瞧。”说着挪近前来。 
宝玉也凑上去，把玉从脖子上摘下来，递在宝钗手中。 
宝钗托在掌上，仔细端详着，又翻过来看，口中念出：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”回头对莺儿：“你不去倒茶，在这儿发什么呆？” 
莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘项圈儿上的话是一对儿。” 
宝玉听说，也笑着：“原来姐姐项圈上也有八个字？我也要看看。” 
宝钗：“你别听她的话，没什么字。” 
宝玉缠着宝钗央告：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢。” 
宝钗：“不过錾上两句吉利话儿，不然沉甸甸的带着有什么趣儿。”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将金锁掏出，递给宝玉。 
宝玉托在手上细看，念出：“不离不弃，芳龄永继。”接着笑向宝钗：“姐姐，这八个字倒真和我的是一对。” 
莺儿在旁嘻嘻一笑。 
宝钗转头对莺儿嗔道：“你怎么还不去倒茶！” 
莺儿走去倒茶。 
宝玉与宝钗就近，闻了闻：“姐姐熏的什么香？” 
宝钗：“我从不熏什么香。” 
宝玉：“那这是什么香？” 
宝钗笑道：“是了，八成是我早起吃的冷香丸的香气吧。” 
宝玉：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝。” 
宝钗笑笑：“又混闹了，一个药也是混吃的？” 
忽听外面有人说：“林姑娘来了。” 
话犹未了，黛玉已摇摇的走了进来。 
宝玉、宝钗忙起身让坐。 
黛玉抬眼看见宝玉，笑道：“哎哟，我来的不巧了！” 
宝钗向黛玉笑道：“这话怎么说。” 
黛玉也笑着：“早知他来，我就不来了。” 
宝钗：“这我就更不明白了。” 
黛玉笑道：“今儿他来了，明儿我再来，这样间错开了来着，不至于太冷落，也不至于太热闹了。姐姐怎么反而不明白这意思？” 
宝钗抿嘴一笑。 
宝玉轻轻地掸落黛玉身上的雪花：“外头下雪了？” 
地下婆子们：“下了好半天了。” 
宝玉对婆子们：“我的斗篷取来没有？” 
黛玉笑着向宝钗：“你看是不是，我一来他就要走了。” 
宝玉笑笑：“我多会儿说要走？姨妈家糟的鹅掌鸭信最好，咱们今儿要讨姨妈的好酒吃。” 

35 梨香院正房内 : 
炕桌上摆着几样细茶果，薛姨妈坐正位，黛玉和宝玉分坐左右，宝钗坐下首。 
宝玉指着一盘糟鹅掌鸭信：“姨妈，这好菜得就酒才好。” 
薛姨妈笑道：“我的儿，姨妈早替你想着了。”说着指指地下的一个丫鬟，丫鬟捧一个大酒壶笑眯眯地上来。 
李嬷嬷上来：“姨太太，酒倒罢了。” 
宝玉央求着．“嬷嬷，我只喝一盅。” 
李嬷嬷：“不中用！当着老太太，哪伯你喝一坛子呢！那天我眼错一会儿，不知哪个没调教的，只图讨你的好，不管别人死活．给了你一口酒吃，葬送的我挨了两日骂！” 
薛姨妈笑道：“老货，你只放心吃你的去，我不许他吃多了。要是老太太问，有我呢。” 
一个小丫鬟上来，笑嘻嘻地拉着李嬷嬷走出门去。 
宝玉急不可待地把酒蛊伸过来。 
薛姨妈拦住，又命丫鬟：“去烫得热热的拿来。” 
宝玉：“不用烫了，我雄爱吃冷的。” 
薛姨妈忙道．“这可不行。吃了冷酒，写字手要打颤儿。” 
宝钗笑着：“宝兄弟，亏你每日杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去发散的就快；若冷吃下去，就凝结在里头，用五脏去暖它，岂不是要受害吗？以后可别再吃冷的了！” 
宝玉收回酒盅，笑着向宝钗点头。 
黛玉在一旁磕着瓜子，只抿着嘴笑。 
宝钗从丫鬟手中拿过热酒壶，给宝玉倒热酒。 
雪雁悄悄地走进来，把一个小手炉递在黛玉手里：“姑娘，手炉。” 
黛玉含笑问雪雁：“谁叫你送来的？难为她费心，哪里就冷死我了呢！” 
雪雁天真地：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，让我送来的。” 
黛玉一面接了，抱在怀中，笑着：”亏你倒听她的话。我平日和你说的，全当耳旁风，怎么她一说你就听，比圣旨还快呢！” 
雪雁莫名其妙地怔着。 
宝玉张了张嘴，笑笑，没有说话。 
宝钗微微含笑。 
宝玉喝干了酒，又把酒盅伸过来，让丫鬟倒酒。 
李嬷嬷进门：“小祖宗，别喝啦！” 
宝玉央告。“好嬷嬷，我再喝两盅就不喝了。” 
李嬷嬷：“你可仔细着，今儿老爷在家，提防问你的书！” 
宝玉情绪顿时低落下来，慢慢放下酒盅，垂下头去。 
黛玉对宝玉：“别扫大家的兴！舅舅若叫你，就说姨妈留着吃酒呢。”又瞥了一眼李嬷嬷：“这个嬷嬷，她吃够了酒，又拿我们醒脾了。” 
李嬷嬷：“林姐儿，你别助着他。你倒劝劝他，只怕他还听些。” 
林黛玉冷笑：“我为什么助着他？我也犯不着劝他。今儿姨妈高兴，让他多吃两杯；也许姨妈这儿是外人，不应当在这儿吃酒？” 
李嬷嬷又是急，又是笑：“真真这林姐儿，说出一句话来比刀子还尖。” 
薛宝钗笑着，伸手在黛玉腮上轻轻一拧：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。” 
满屋人都笑起来。 
薛姨妈转身对宝玉：“我的儿，别怕，只管放心吃，有我呢。” 
宝玉看看黛玉。 
黛玉笑着向他点头。 
宝玉这才笑了，又慢慢端起酒盅，往唇边送去……。 

36 宝玉卧室外间（黄昏） : 
门里立着一张梯子，晴雯从梯子上下来，搓着手往门斗上看着…… 
宝玉喝得半醉，走进门来。 
晴雯回头笑着。“好，好，要我研了那些墨，早起高兴，只写了三个字，丢下笔就走了，哄得我们等了一天！” 
宝玉想了想，嘻嘻笑着：“我写的三个字在哪儿呢？” 
晴雯看着宝玉通红的脸，笑道：“这个人可是喝醉了。你走的时候，嘱咐贴在这门斗上，这会子又这么问。”又指门斗：“你自己看看。” 
宝玉随晴雯的手往门斗上看，见门斗上新贴土“绛云轩”三个大字。 
宝玉：“你贴的？” 
晴雯：“可不，我怕别人贴坏了，刚上梯子贴好，这会子手还冻得冰凉呢。” 
宝玉笑着：“你手冷，我替你渥着。便拉住晴雯双手渥着，一同看着门斗上的三个大字。 
黛玉笑嘻嘻地进来：“看什么呢？” 
宝玉放开晴雯的手，走过来，向门斗上指着：“妹妹，你说真的，这三个字那一个好？” 
黛玉仰头向门斗上看看，笑嘻嘻地：“个个都好，怎么写得这么好了？明儿也替我写个匾。” 
宝玉嘻嘻地笑着：“妹妹又哄我呢。”又问晴雯：“袭人姐姐呢？” 
晴雯往里间努嘴。 

51 黛玉房内 : 
黛玉坐在窗下对镜理妆，笑嘻嘻地看着镜子里的宝玉：“好，这一去，可定是要‘蟾宫折桂’去了。我不能送你了。” 
宝玉：“好妹妹，等我下了学再吃饭。”说着拿起梳妆台上的胭脂，凑在鼻子上闻了闻：“和胭脂膏子也等我回来再制。” 
黛玉莞尔一笑。 
宝玉放下胭脂：“我该走了。”说着转身离去，走到房门口，又停步回头，笑嘻嘻地看着黛玉。 
黛玉：“嗯？” 
宝玉：“……那些胭脂膏子，千万可等着我回来再调！”说着转身。 
黛玉忙又叫住：“哎……” 
宝玉回头。 
黛玉笑嘻嘻地：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？” 
宝玉笑而不答，转身走出房门…… 
第三集 ·淫·（yin）丧天香楼
（对应电视剧剧集：王熙凤毒设相思局）
秦可卿（张蕾 饰）

36 贾母房内 : 
黛玉坐在贾母身边掩面抽泣。 
宝玉气喘吁吁地进门，急切地：“怎么？林妹妹要走了？” 
贾母忧闷地抬起头来：“你姑夫身子不好，写书信来，要接你妹妹回去看看。” 
宝玉噙着泪花：“那……还回来吗？” 
贾母：“回来。去看看就回来。” 
宝玉走到黛玉身旁，拉起黛玉的手：“妹妹……” 

12 黛玉卧室: 
黛玉把一些纸、笔、墨、砚之类分成一堆一堆的，又用手指着：“宝姐姐的、二姐姐的、三妹妹的……”她身段出落得越发苗条，风神越发超逸。
宝玉坐在椅子上，无比欣慰地欣赏着黛玉的风采……
黛玉转身对宝玉一笑。
宝玉也报以一笑。
黛玉指着一堆纸笔：“这是你的，你若赏脸，就拿去。”
宝玉连忙上来，笑着：“谢谢妹妹。”又看着自己那堆纸笔：“我这堆好象多了几样。”
黛玉：“你嫌多，就给我留下。”说着伸手来拿。
宝玉连忙用手护住：“不多，不多，我都要。” 
黛玉噗哧一声笑了：“半年不见，你一点也没出息。”
宝玉笑着：“妹妹可出息多了，个儿也高了，还会办事了。”说着掏出鹡鸰香串，双手捧到黛玉面前：“这是北静王爷送我的，我给你留好几个月了。”
黛玉接过看了一眼，啪地摔过来：“什么臭男人拿过的，我不要它！”
宝玉失望地看着鹡鸰香串。
“林妹妹！”“林姐姐！”门口传来一群女孩的嘻笑声，接着宝钗、迎春、探春、惜春笑哈哈地涌进来。
黛玉抛下宝玉，上前迎接：“宝姐姐，二姐姐……”
宝玉怏怏地把鹡鸰香串拾起，揣进怀中。

31 宝玉卧室: 
宝玉兴冲冲地走进来。
晴雯、麝月迎上去。
麝月：“今儿二爷露了脸，我们当奴才的也光彩了！”
袭人端一杯茶送过来，上上下下看着宝玉：“带的东西呢？”
睛雯一撇嘴：“准又是让那起没脸的东西们解去了。”
黛玉也走过来看宝玉。
宝玉瞅着黛玉笑。
黛玉：“我给的那个荷包你也给他们了？”说完回身就走：“你明儿再想要我的东西，可不能够了！”赌气回到自己房间去。

32 黛玉卧室: 
黛玉走进来，抄起一把剪子，又从炕上拿起一个刚做一半的精致的香囊就剪：“做也白给你做！”
宝玉进门来要夺，可香囊已剪破了。
宝玉怅怅地望着黛玉，又慢慢把衣领解开，从里面红袄上将一个荷包解下来，递给黛玉瞧：“你瞧瞧，这是什么？我那回把你的东西给人了？” 
黛玉自悔莽撞，又愧又气，低头一言不发。
宝玉：“你也不用剪，我知道你是懒怠给我东西。我连这荷包奉还，怎样？”说着把荷包掷向黛玉怀中便走。
黛玉见如此，越发声咽气堵，又汪汪地滚下泪来，拿起荷包又剪。
宝玉连忙回身把荷包抢过来，笑着：“好妹妹，饶了它吧！”
黛玉把剪子一摔，拭泪：“你不用和我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手，这算什么！”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。
宝玉左一揖，右一揖：“妹妹，我错了。妹妹，原谅我……”黛玉赌气起来，下地：“你是存心不让我安生，我就离了你！”说着就往外走。
宝玉紧紧跟住：“你到哪儿，我就到哪儿。”一而又把荷包带上。
黛玉回身伸手来抢菏包：“你说不要了，这会儿又带上，我也替你怪躁的！”说着“嗤”一声笑了，笑得那么妩媚、动人。
宝玉忙伸手把黛玉铰破的香囊拾起来：“真可惜了儿的。好妹妹，明儿你另替我做个吧！” 
黛玉把嘴一撇：“那也瞧我高兴不高兴了。”
宝玉上来拉住黛玉：“走，咱们去看看太太去。”

33 王夫人房内: 
房内热闹异常。
一群小厮抬着各色行头鱼贯出门。
贾蔷引着从姑苏买来的十二个女孩子进前，一一指点着请王夫人过目。
凤姐揽着宝钗立在一旁。
贾蔷：“……这个叫芳官，做正旦的；这个叫藕官，做小生的；这个叫菂宫，做小旦的……”
点到名的女孩子次第趋前磕头。
宝玉、黛玉进门。
宝玉：“太太！” 
黛玉：“舅母好！” 
王夫人伸手把二人揽在炕沿子上。
凤姐、宝钗笑嘻嘻地凑过来。
贾蔷：“……这个是老旦茄官，这个是小花面豆官；这个是大花面葵官……”
宝玉怔征地看着十二个女孩子。
贾蔷：“……这个叫文官，领头儿的；这个叫龄官，做小旦的，唱得最好……” 
王夫人含笑点头：“姨太太不是搬到东北院去了么？腾出来的梨香院就着她们排演歇息就是了。”
贾蔷答应着引着十二个女孩子退下。
林之孝家的笑嘻嘻地进门：“回太太，回二奶奶：采访聘买的十个小尼姑、十个小道姑都有了，连新做的二十份道袍也有了。外有一个带发修行的，今年才十八岁，法名妙玉。祖上也是读书仕宦人家，文墨也极通，经文也不用学了，模样儿又极好……”
宝玉欣喜地看了黛玉、宝钗一眼。
林之孝家的：“……去年随师父从苏州进京，后来师父圆寂了，如今一个人在西门外牟尼院住着……”
王夫人不等回完便说：“既这样，为什么不接了她来？”
林之孝家的：“请她，她说：‘侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’”
王夫人笑笑：“她既是官宦小姐，自然骄做些，就下个帖子请她！”
林之孝家的答应着出门。
贾琏匆勿进门：“回太太，前儿老爷上的题本，奉朱批准奏，过年儿正月十五上元之日，恩准咱们家娘娘回家省亲！”
王夫人欣喜地：“准了？”
凤姐：“这么说，园子里还得再紧着预备呢！”
宝玉拉起黛玉和宝钗，蹦跳着跑出门去……

63 贾母房中: 
元妃左手搀着贾母，右手搀着王夫人，满眼垂泪。三人一句话都说不出，相对呜咽抽泣。
邢夫人、李纨、尤氏、凤姐、迎春三姊妹等围绕在旁，垂泪无言…… 
元妃忍悲强笑：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来……一会子我去了，又不知多早晚才能来！”说到这里又硬咽起来。
一太监进门跪下。
元妃赶紧收泪正襟危坐。
太监：“启禀娘娘，两府执奉人丁及两府仆妇、丫鬟要给娘娘行礼！”
元妃：“免。”
太监：“是。”起身出去。
元妃：“薛姨妈、宝钗、黛玉怎么不见？” 
王夫人站起来：“外眷无职，未敢擅入。
元妃：“快请。”
薛姨妈、宝钗、黛玉进来，刚要行跪拜礼，元妃连忙起身扶住。

67 正殿内: 
元妃拿着一叠诗稿在看，宝玉站在一旁。
宝玉：“这首是林妹妹的。”
元妃抬头看黛玉。
黛玉走了神在想什么。
宝玉：“这一首是宝姐姐的。”
元妃看着宝钗，赞许地点头…… 
黛玉偷偷瞥了一眼宝钗，鼻子微微一紧……

17 黛玉房间（午后）: 
宝玉进门：“林妹妹！” 
黛玉躺在床上：“你去别处逛逛，我要睡一会儿。”说着闭上眼睛。
宝玉上来推她：“好妹妹，才吃了饭，睡出毛病来。”
黛玉合着眼：“我不困，稍微歇歇。你先找别人玩去。”
宝玉又推她：“我找谁去呢，见了别人就怪腻歪的。”
黛玉“嗤”地一声笑了：“你到那边老老实实坐着，咱们说话儿。”
宝玉厮缠：“我也歪着。”
黛玉：“那你就歪着。”
宝玉：“没有枕头，咱们在一个枕头上。”
黛元：“放屁！外头不是枕头。”
宝玉走到门边向外看了一眼：“那个我不要，不知是哪个脏婆子的。”
黛玉听了睁开眼起身笑着：“你真真是我命中的‘天魔星’！请枕这一个！”将自己的枕头推给宝玉，自己又拿一个枕上。
两人面对面倒下。
黛玉看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看：“这又是谁的指甲刮破了？”
宝玉侧身，一面躲，一面笑着：“不是刮的，只怕是才刚替她们淘漉胭脂膏子，蹭上了一点儿。”说着，抬手要擦。
黛玉忙一把拉住，从枕边拿过自己的手帕子，仔细地擦拭着：“你又干这些事了。干也罢了，必定还要带出幌子来……”
宝玉心不在焉地听着，鼻子慢慢凑过来，仿佛在寻找着什么气味。
黛玉：“……即便是舅舅看不见，别人看见了，又当奇事新鲜话儿去学舌讨好儿，吹到舅舅耳朵里，又该大家不干净惹气。”
宝玉一把拉住黛玉的袖子，一边闻，一边往里瞧：“妹妹袖子里笼着什么呢？这么香！”
黛玉笑着：“寒冬腊月，谁薰什么香？”
宝玉：“这香味奇怪，不是香饼、香袋儿的香。”
黛玉冷笑：“难道我也有什么‘罗汉’、‘真人’给了什么‘冷香丸’的方？就是有，也没有亲哥哥亲兄弟去替我炮制……”
宝玉笑着翻身起来：“我刚说一句，你就扯上这些，不给你个厉害你也不知道！”说着将两只手呵了两口，伸手向黛玉膈肢窝内两肋下乱挠。
黛玉触痒不禁，笑得喘不过气来，口里喊着：“宝玉，你再闹，我就恼了！”
宝玉歇手，问：“你还说这些不说了？”
黛玉起身，一边理着鬓发一边问：“我有奇香，你有暖香没有？” 
宝玉不解：“什么暖香？”
黛玉点着头叹道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你；人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配？” 
宝玉又笑着伸手：“你又来了！”
黛玉摆手告饶：“好哥哥，我不敢了。”
宝玉缩回手来躺下。
黛玉也躺下，用手帕把脸盖上。
宝玉有一搭没一搭地说着：“妹妹进京那年几岁？”
黛玉不理。
宝玉：“路上看了不少古迹吧？” 
黛玉不理。
宝玉：“扬州土俗民风什么样？” 
黛玉不理。
宝玉突然起身：“哎哟，你们扬州衙门里出了件大故事，你可知道？”
黛玉抽掉脸上的手帕：“什么事？”
宝玉忍着笑讲：“扬州有一座黛山，山上有个林子洞……”
黛玉笑：“这就扯谎，从来没听说有这么个山。”
宝玉继续胡诌：“林子洞有群耗子精。那一年腊月初七，老耗子升座议事，说：‘明天是腊八，世上人都熬腊八粥，我们洞里果品齐备，就少香芋。’说着拔出令箭：‘谁去偷？’一个最小最弱的小耗子出来说：‘我去偷香芋。’众耗子看它，都说不行。小耗子说：‘我虽然年小体弱，却是法术无边，口齿伶俐，保管偷得比你们都巧。’众耗子都问：‘怎么个巧法？’小耗子说：‘我会变，摇身变成个香芋，滚进香芋堆里，用分身法偷。’众耗子都说：‘你变个样儿给我们瞧瞧。’小耗子摇身说声‘变！’你猜怎么着？竟然变出一个最标致、最美貌的一位小姐。耗子们都哈哈大笑，说：‘错了，错了，要变香芋，怎么变成个小姐？’，小耗子又变成原形说：‘我说你们没见过世面，就认得果子是香芋，不知道盐课林老爷家的小姐林黛玉才是真正的香玉呢！’” 
黛玉翻身爬起来，捺住宝玉笑着：“我把你这烂了嘴的！我就知道你是编排我呢！”说着便拧宝玉的嘴。
宝玉笑着央告：“好妹妹，饶我吧，再不敢了。因为才刚闻着你香，才想起这个典故来。”
黛玉笑着：“饶着骂了人，还说是典故呢。”
一语未了，忽听外边有人说：“谁说典故呢，我也听听。”薛宝钗笑嘻嘻地走进来。
黛玉连忙撒开手，笑着：“姐姐坐。”又指着宝玉：“你瞧瞧，还有谁！他拐着弯子骂人，还说是典故。”
宝钗瞥了一眼宝玉：“哦，我当是谁，原来是宝兄弟，他肚子里就是典故多。只可惜前儿在娘娘跟前作诗，把眼面前儿的典故都忘了！别人冷得那样，他急得鼻子脸冒汗。这会儿偏有好记性了！” 
黛玉在一旁拍手笑：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐！”又指着宝玉：“这回你也遇见对手了，一还一报，到底还有比我强的人治你！” 
宝钗：“我才从宝兄弟房里来，袭人好象病了。”
宝玉：“是么？我去看看。”说着往外就走。

20 贾母房中: 
黛玉、迎春、探春、惜春等围着史湘云亲热。
湘云爽朗地笑：“大正月里，你们玩得倒热闹，都把我忘了吧？”说完朗声大笑。
贾母看着欣慰地笑。
众姐妹笑。
“史大妹妹！”宝钗亲热地喊着走进来，后面跟着宝玉。
史湘云上来拉住宝钗的双手欢快地笑，又指着宝玉：“二哥哥，你也不提醒老太太去接我，气死我了！”说完故意撅起嘴，又撑不住．咯咯一声又笑开了。
宝玉向黛玉凑过来。
黛玉：“你在哪里的？” 
宝玉：“在宝姐姐家的。”
黛玉冷笑：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞来了。”说完把头扭过去。
宝玉笑着：“只许和你玩，替你解闷儿。不过偶尔去她那里一趟，就说这话。”
黛玉：“好没意思的话！你去不去管我什么事！我又没叫你替我解闷儿。也许你从此再不理我了呢！”说着赌气出门去。
宝玉紧紧跟出去。
湘云、宝钗等只顾说笑，谁也没有注意。

21 贾母院中: 
宝玉紧追黛毛不舍：“你看，好好儿的又生气了。”
黛玉头也不回：“你管我呢！”
宝工追着走：“我是怕你作践坏了身子。”
黛玉：“我作践坏身子，我死，与你何干！” 
宝玉：“何苦来，大正月里，死了活了的。”
黛玉：“我偏说死！我这会儿就死！你怕死，你长命百岁地活着！”
宝玉冷笑：“要总是这样闹，倒不如死了干净。”
黛玉站住，紧紧接上：“正是了，要是这样闹，不如死了干净！” 
宝玉赶紧解释：“我是说我自己死了干净，别听错了话赖人。”
宝钗跑过来拉宝玉：“快，史大妹妹等你呢。”拉着便走。
黛玉转身离去。

22 黛玉房里: 
黛玉对着窗子抽抽噎噎地哭个不住。
宝玉进来站在黛玉身后，无可奈何地直搓手。
黛玉头也不回：“你又来作什么？反正有人和你玩，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉你去哄你，你又来作什么？死活凭我自己去罢了！”
宝王上前，悄声地：“你这么个明白人，怎么还不明白这个理儿？我虽糊涂，却明白：第一件，论亲戚，她比你远；第二件，咱们两个一桌吃，一床睡，长得这么大了，那能为她疏远你的？” 
黛玉：“呸！我难道叫你疏远她？我成了个什么人呢！我为的是我的心！”
宝玉：“我也为的是我的心。你就知道你的心，难道就不知道我的心？” 
黛玉听了，低着头一语不发。有顷，慢慢回过头来，对着宝玉：“你只怨人动不动怪你，你再不知道自己怄人难受。就拿今儿说，天这么冷，你怎么倒反把青肷披风脱了呢？”
宝玉笑着：“原穿着的，见你一恼，我一炮燥，就脱了。”
黛玉拉住宝玉衣襟：“一会儿伤了风，又该饿着吵吃的了。”
“二哥哥，林姐姐，你们天天一处玩，我好容易来了，也不理我一理儿。”史湘云嘻嘻哈哈地说着笑着走进来。
黛玉转身向着湘云笑着：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二哥哥’也叫不出来，只是‘爱哥哥，爱哥哥’的。一会儿赶围棋，又该喊‘幺爱三四五’了。”
宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你也要咬舌了。” 
湘云对黛玉：“你自己就比世人好，也犯不着见一个打趣一个。我指出一个人来，你敢挑她，我就服你。”
黛玉：“谁？”
湘云：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好样的！”
黛玉听了冷冷一笑：“我当是谁，原来是她！我怎么敢挑她呢！” 
宝玉连忙叉开：“云妹妹，咱们玩点什么吧！” 
湘云不理他，依旧对黛玉：“我这一辈子自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刘让你听‘爱’、‘厄’去。阿弥陀佛，那才现在我眼里！”说完大笑着往外跑。
林黛玉追上来。

23 黛玉房门外: 
宝玉叉手在门框上拦住黛玉。
黛玉搬着宝玉的手要出来：“我若饶过云儿，再不活着！”
湘云在院中向黛玉笑着：“好姐姐，饶我这遭儿吧。”
宝钗走来站在湘云身后，也笑着：“我劝你们两个看宝兄弟的份上，丢开手吧。”
黛玉：“不行。你们都是一气的，来戏弄我。”
宝玉笑着：“谁敢戏弄你！你不打趣她，她就说你了？”
正在厮闹，忽见袭人匆匆跑来，到宝玉跟前急急地说：“快，小厮们传老爷话，让你就去呢！”
宝玉听了，好象打了个焦雷，一团兴高彩烈的情绪顿时飞散，傻了似地站着……

26 大观园内: 
在热烈、优美、明快、欢乐的音乐声中——
大观园门缓缓打开……
宝玉和黛玉、宝钗、迎春、探春、惜春众姊妹由一大群丫鬟簇拥着涌进大观园。

29 潇湘馆院内: 
黛玉指着那片青翠的竹林说着什么。
宝玉欣喜地看着黛玉。
众姐妹欢笑着涌进房门…… 

33 潇湘馆内（秋）: 
炉中香烟袅袅……
黛玉在抚琴。
紫鹃托腮静听…… 

50 贾母上房（晚）: 
房中摆了几桌家宴酒席。
贾母身旁坐着宝钗、薛姨妈、黛玉和宝玉，其余女眷分坐各席，正吃酒，看戏，说笑……
院中现搭起的家常戏台上传来锣鼓声。
一戏子将戏册呈给凤姐，凤姐呈给贾母，贾母递给宝钗。
宝钗将戏册又呈给贾母：“还是请老太太给我们点两出好戏吧。”
贾母高兴地笑：“今儿是你的好日子，你点两出你喜欢的戏来。”
薛姨妈：“既然老太太让你点，你就点一出吧。”
宝钗翻了一下戏册，指着《鲁智深醉闹五台山》。宝玉在一旁念出：“鲁智深……你就爱这些戏，什么意思！”
宝钗含笑看了看贾母：“这出戏排场好，词藻更妙。”
宝玉：“我从来怕这些热闹戏。”
宝钗笑着：“说你不懂，你就别装懂。这是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律就不用说了；里面有一支《寄生草》，填的极妙。”
宝玉赶紧凑近宝钗：“好姐姐，你念给我听听。”
宝钗念：“漫揾英雄泪，相离处士家，谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！” 
宝王又拍膝，又画圈：“好，真是妙！宝姐姐真是无书不读，无书不晓！” 
黛玉讥刺地：“你安静看戏吧，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了！” 
湘云听了“嗤”地一笑。
戏台上传来鲁智深高亢深沉的唱腔：“漫揾英雄泪，相离处士家……” 
大家看戏。

52 贾母上房: 
贾母指着一唱小旦的小戏子：“你几岁？”
小戏子：“十一。”
贾母又指着一唱小丑的戏子：“你几岁？” 
小戏子：“九岁。”
贾母喜欢地笑着：“怪可怜见儿的。快赏！”
鸳鸯拿出四串钱，分赏给两个小戏子，小戏子跪地叩赏。
凤姐指着小旦笑：“这孩子扮上活象一个人，你们猜象谁？”
宝钗一笑。
湘云哈哈笑起来，指着黛玉：“活象林姐姐。”
众人看看黛玉，拍手笑起来。
宝玉连忙向湘云使了一个眼色。
偏偏被黛玉瞥见，黛玉别过脸去。
湘云见宝、黛情状，也别过脸去。
宝玉见黛、湘情状，不知所措。
宝钗把宝、黛、湘三人扫视一眼，微笑。
黛玉起身就走…… 

54 潇湘馆内黛玉住室门外（晚）: 
宝玉刚要跨进门槛，被黛玉从里边推出来，关上门。
宝玉叫着：“妹妹。”
里面无动静。
宝玉又叫：“好妹妹。”
里面仍无动静。
宝玉闷闷地垂头沉思。
晴雯急匆匆地走来：“宝玉！”
宝玉抬头。
晴雯：“茗烟让一个老嬷嬷捎进话来，说要给你买什么东西？”
宝玉：“你让袭人给他捎出几两银子去就是了。”
晴雯一撇嘴：“你们又捣什么鬼。”说完转身就走。
门又开了，黛玉站在门内，见宝玉没走，横了他一眼，没再关门，转身回去。
宝玉跨进门槛，跟进去。

55 潇湘馆黛玉卧室: 
黛玉面对墙在床上躺着。
宝玉走到床前，温存地：“凡事都有个缘故，说出来，人也不委曲。好好的又恼了，到底为了什么？” 
黛玉冷笑：“你还问？我也不知道为什么。我是给你们取笑的？——拿我比戏子取笑！” 
宝王：“我并没比你，我并没笑，为什么恼我。”
黛玉一翻身坐起来：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了的笑了的还厉害呢！”
宝玉无言以对。
黛玉接着又说：“这还不算，你为什么和云儿使眼色？你安的什么心？难道她跟我玩笑，她就自轻自贱了？她是公侯小姐，我难道是贫民丫头？你是不是这个主意？你倒是好心，可惜那一位偏不领你的情，也恼了。你又拿我作人情，说我小性儿，动不动恼人。你又怕她得罪我，我恼她与你何干？她得罪我又与你何干？”
宝玉被黛玉歪派得哑口无言，垂头丧气地往外走。
黛玉随后说：“这一去，一辈子也别来，也别再说话！”眼巴巴地看着宝玉出门，一头栽在枕上哭。

58 怡红院（晚）: 
黛玉悄悄地走进门来。
袭人迎上：“林姑娘。”
黛玉摇摇手，指指房内。
袭人悄声：“睡了。”
黛玉转身要走，袭人拉住她，走到桌前，拿起一张墨渍未干的字纸递给黛玉。
黛王接过看了几眼，一笑：“写着玩儿的，没什么。”说着把纸叠了一下，拿在手中走出去。

59 潇湘馆黛玉书房（晨）: 
黛玉把那张纸递给宝钗：“你们看宝玉写了些什么？”
湘云和黛玉站在宝钗身后同看。
宝钗念：“茫茫着甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密。从前碌碌却因何？到如今，回头试想真无趣！”
三人彼此相视，笑了。
黛玉：“这儿还有一首偈子：‘你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境。’” 
宝钗笑着：“这个人悟了，都是我昨儿一支曲子惹出来的。这些道书禅机最能移性。明儿真的说起这些疯话来，存了这个意思，我就成了罪魁了。”说着把纸撕得粉碎。
黛玉：“不该撕了，等我问他。你们跟我来。”
三人向门外走去。

60 怡红院宝玉书房: 
宝玉正静静地打坐。
黛玉等三人笑嘻嘻地闯进来。
黛玉劈头就间：“宝玉！我问你：至贵者‘宝’，至坚者‘玉’，尔有何贵？尔有何坚？” 
宝玉怔住。
湘云等三人笑着拍手：“这样愚钝，还参禅呢！”
黛玉清脆利落地：“你那首偈子末尾说：‘无可云证，是立足境。依我看，还未尽善，我再续两句：‘无立足境，是方干净。’”
宝钗：“这才算彻悟。当年五祖弘忍欲求法嗣，上座神秀作了首偈子：‘身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃。’火头僧惠能在厨房舂米，说：‘美则美矣，了则未了。’也作了一首褐子：‘菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？’五祖就把衣钵传给他。你的偈语，就和神仙的一样，不能算了。这且不说，方才颦儿的机锋，你倒快答！”
黛玉笑着：“他答不上，就算输了。连我和宝姐姐所知所能的，你都不知不能，还参禅呢！”
宝玉怔了半天，看黛玉等三人欢欢喜喜的，也就一块石头落地，高兴地笑了：“谁参什么禅？不过一时玩玩罢了。
四个人一齐笑。
袭人和麝月也跟着莫名其妙地笑。
秋纹走进来：“二爷，茗烟让一位老妈妈捎信进来，说有要紧的话和二爷说，请二爷到后门口等他。”
宝玉起身往外走。
麝月和秋纹要跟着走，宝玉摆手不要她们去。

1 沁芳桥畔: 
正是暮春时节，草树争茂，各种颜色的花开得正盛，也正开始凋落…… 
一树桃花开得喷火蒸霞一般。树下一方长石上坐着宝玉，正聚精会神地读着一本书…… 
字幕（叠）: 
第七集 叔嫂染恙
一阵清风吹来，树上桃花纷纷洒落，落了宝玉满头、满身、满书，四周地上也落满鲜美的花瓣…… 
宝玉轻轻站起身来，双手兜着衣襟，想往地上抖落，忽见地上花瓣落在杂草和泥土中。
宝玉皱一下眉，摇摇头。
耳边传来潺潺流水声。
宝玉转头，清彻的沁芳溪水泛着浪花活泼泼地向下流去……
宝玉露出欣喜的微笑，轻轻走烈溪水边，小心地将花瓣抖落在溪水中。
花瓣随水漂转流去……
宝玉欣慰地笑了。
“你在这里作什么？”
宝玉一回头，原来是黛玉笑盈盈地站在他身后，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚。
宝玉高兴地：“好，好，快把这些花扫起来，撩在水里……”
黛玉：“撩在水里不好，流到那脏的臭的地方又把花糟踏了，不如装进这绢袋里，埋起来，岂不更干净。”
宝玉：“好，好。我放下书帮你收拾。”
黛玉看着宝玉手中的书：“什么书？”
宝玉慌忙把书藏在身后，笑着：“不过是《中庸》、《大学》之类。”
黛玉笑着横他一眼：“你又在我跟前弄鬼。”伸出手来：“趁早给我瞧瞧，别让我费事！” 
宝玉笑着：“好妹妹，若论你我是不怕的。你看了，千万别告诉别人。真真是好文章，你要看了，连饭都不想吃呢。”一面说，一面把书递过去。
黛玉把花具放下，接过书来，见书皮上是《西厢记》三个字。
黛玉一笑，坐在山石上翻看。
宝玉也凑过来，并排坐着，不时指着书中某句提示黛玉。
桃花瓣象红雨般向宝玉和黛玉身上洒落…… 
宝黛共读

4 沁芳桥畔: 
黛玉看书入了神。
宝玉笑问：“妹妹，你说好不好？”
黛玉笑着点头。
宝玉顽皮地指着自己鼻子：“我就是个‘多愁多病身’……”
黛玉抬头向宝玉一皱眉。
宝玉接着：“你就是那‘倾国倾城貌’。”
黛玉霍地站起身来，微腮带怒，薄面含嗔，指着宝玉：“你这该死的胡说！你弄这些淫词艳曲来看，还学了这些混话来欺负我，我告诉舅舅和舅母去。”说着眼圈一红，转身就走。
宝玉要变“大王八”
宝玉慌忙上前拉住：“好妹妹，千万饶我这一遭。我要有心欺负你，”指着旁边的水池：“明儿我掉在池子里，叫癞头鼋吞了，变个大王八。等你做了一品夫人，病老归西的时候，我往你坟上驼一辈子碑去。”
黛玉嗤的一声笑了：“瞧你吓得这个样，还胡说。”又揉揉眼睛，笑着：“呸，原来是苗而不秀，是个银样镴枪头！”
宝玉指着黛玉笑：“你说我，你这话呢？我也告诉去。”
黛玉笑：“你会过目成诵，我就不能一目十行？”忽听远处隐隐传来锣鼓声和琴笛声：“这是哪儿？” 
宝玉高高兴兴地收起书：“这是梨香院小戏子们在练戏。咱们快把花埋了吧。”说着拿起花帚要扫花……
“到处找不着你，原来在这儿。”袭人急匆匆走来：“快回去换衣服。老爷传进话说：北静王爷找你去会友，快走！”
宝玉抱歉似地看了一眼黛玉，随袭人走了。
黛玉没情没趣地看着他们走去，也扛起花锄，慢慢往回走。……
黛玉刚走了几步，来到沁芳闸边，忽然从梨香院方向隐隐传来小戏子练唱昆曲的声音：
却原来婉紫嫣红开遍，
似这般都付与断井颓垣……
黛玉住步，侧耳细听。
缠绵悱恻的唱曲声继续传来：
良辰美景奈何天，
赏心乐事谁家院？
……
落红成阵，流水悠悠……
黛玉不觉心动神摇，如醉如痴，站立不住……
如怨如慕的唱曲声继续传来：
则为你如花美眷，
似水流年……
黛玉一蹲身坐在一块山石上，痴痴地俯视着沁芳闸下的流水…… 
如泣如诉的唱曲声重复：
则为你如花美眷，
似水流年…… 
桃花乱落，水面皆红，旋转飘荡，流下沁芳闸去……
黛玉心痛神痴，两眼噙满泪水。
飘满落花的水不断地流着…… 
黛玉的泪水蜿蜒而下…… 

21 怡红院 宝玉卧室: 
宝玉正拿镜子照自己的脸，镜中的宝玉敷了一脸药。
袭人：“还疼么？”
宝玉：“有点疼，不妨事。”
黛玉匆匆走进来：“怎么烫了？快让我看看。”
宝玉放下镜子，用左手袖子把脸遮起来，用右手连连向黛玉摆手，不让她近前：“你别看，脏，你别看。”
黛玉径直走到宝玉跟前，掰开宝玉遮脸的手：“我瞧瞧烫了哪里了，有什么遮着藏着的！”一面用手强搬着宝玉的脖子，凑得很近，仔细地左看右瞧，疼爱地：“疼不疼？”
宝玉笑着：“不疼，你这一看，一点也不疼了。”
黛王笑着松开他的脖子：“明儿老太太知道，又要有一场气生。”
宝玉对袭人等：“对了，明儿老太太问，就说是我自己烫的。”

24 怡红院宝玉卧室: 
黛玉走进门来。
李纨、凤姐、宝钗、三春等一齐转头看着黛玉笑着。
黛玉笑盈盈地：“今儿齐全！谁下帖子请来的？”
凤姐对黛玉：“前儿我打发丫头给你送去的茶叶怎么样？” 
黛玉：“我倒忘了，多谢多谢。”
宝玉：“我说味儿不大好。”
宝钗：“味儿倒轻，就是颜色不大好。”
凤姐：“那可是暹罗国进贡的茶呢！我品着还不如我每天吃的茶好呢。”
黛玉，“我吃着倒觉着这暹罗国的茶挺好。” 
凤姐：“你爱吃，我那儿还多着呢。”
黛玉：“那我就打发丫头取去了。” 
凤姐：“不用，我打发人给你送去。我还有一件事求你。”
黛玉笑着：“你们听听，吃了他家一点茶，就来使唤人了。”
凤姐也笑：“你既然吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？” 
满屋人都哄地一声笑起来。
宝玉也跟着吃吃笑。
黛玉唰地一下红了脸，转过头去，一声儿不言语。
李纨：“真真我们二婶子诙谐得好。”
黛玉：“什么诙谐！不过贫嘴贱舌讨人厌罢了，呸！”
凤姐笑着：“你给我们家作媳妇，少什么？”指着宝玉：“你瞧瞧人物儿，门第配不上，还是根基配不上？模样配不上，还是家私配不上？你说说！”说完哈哈大笑。
黛玉羞得起身就走。
宝钗一把拉住黛玉：“颦儿急了，还不回来坐着，走了倒没意思。”
黛玉又低着头坐下。

26 怡红院宝玉卧室: 
凤姐、李纨、宝玉和众姐妹开心地哈哈笑着……
金钏走进来：“奶奶、姑娘们，大舅太太来了，太太说请你们都过去呢。”
李纨、凤姐等都站起来要走。
宝玉：“我不能出去了，你们好歹别叫舅母进来。”又对黛玉：“林妹妹，你先站一站，我说一句话。”
凤姐回身推着黛玉：“你别走，有人叫你说话呢。”说完笑着和众人走出去。
宝玉拉着黛玉的袖子嘻嘻地笑。
黛玉羞得满脸红涨，挣着要走，
宝玉忽然“哎哟”一声：“好头疼！”
黛玉：“该，阿弥陀佛！” 
宝玉两腮通红，一脸是汗，大口喘着气在床上翻动…… 
黛玉慌了手脚：“快来人！”
袭人、晴雯、麝月等都围过来，慌乱地叫着：“宝玉！宝玉！” 

36 怡红院院中: 
芭蕉叶下，黛玉哭得泪人一般，见贾政等进院，赶紧用双手捂住脸转过身去，依旧哭……

38 怡红院院中: 
芭蕉叶下，黛玉哭得昏倒，由紫鹃和雪雁以及几个婆子扶住，向院门一步步移去…… 

44 潇湘馆黛玉书房: 
迎春：“琏二嫂子不要紧了，不知宝兄弟怎么样？”
李纨：“这位张先生能治好这个，就治不好那个？”
晴雯跑进来：“向大奶奶和姑娘们道喜：宝二爷知道喊疼了，这阵正嚷着饿，要东西吃呢。”
众姐妹顿时喜笑颜开。
黛玉情不自禁地双手合什：“阿弥陀佛！” 
宝钗回头看着黛玉，咯咯一笑。
惜春：“宝姐姐，你笑什么？”
宝钗笑着：“我笑如来佛比人还忙，又要讲经说法，又要普度众生，宝玉和凤姐姐病了，又要赐福消灾；今儿才好些，又要管林妹妹的婚姻了。你说这如来佛该多忙了！”
姑娘们都开心地笑起来。
黛玉唰地红了脸，啐了一口：“你们这些人不是好人，不知怎么死！再不学好样，只跟着凤姐贫嘴贱舌的学。”说着摔帘子出门。
众姐妹随后拍手大笑。

56 蜂腰桥: 
凤姐同小红，玉钏走上蜂腰桥。
凤姐回身对小红：“你回去吧，明儿我就和宝玉说，拿个人把你换过去。”
小红站住笑嘻嘻地点头。
看着凤姐转过一座假山，小红回身就跑。忽然那块淡绿色的手帕落在地上，她赶紧回身拣起来，脸上露出甜美的笑容，继而又转入沉思，一蹲身坐在桥栏杆上，托着那方手帕看着看着，滴出两滴清泪来，一下把手帕捂在脸上…… 
第八集 黛玉葬花
（对应电视剧剧集：埋香冢飞燕泣残红+享福人福深还祷福）

1 沁芳溪畔: 
宝玉无精打彩地沿着溪水茫然向前漫步，时而蹲下来看看水中游动的金鱼……
山坡上有两只小鹿飞箭一般跑下来。
宝玉定睛一看，只见贾兰从树丛中钻出来，手里拿着一张小弓，在追那两只小鹿…… 
宝玉一笑，摇摇头，继续漫步……
字幕（叠）
第八集 黛玉葬花

2 潇湘馆院内: 
宝玉踱进门来，院中湘帘垂地，悄无人声。
宝玉悄悄走到碧纱窗下，偷偷向里窥探。
窗内传出黛玉一声又细又长的叹息：“每日家情思睡昏昏……”
宝玉顿时绽开笑容：“为什么‘每日家情思睡昏昏’？”边说边掀帘子走进房门。

3 黛玉卧室: 
躺在床上的黛玉脸一红，连忙用袖子遮住，翻了一个身对着墙装作睡着了。
宝玉来到床前，笑吟吟地伸手要去搬她…… 
“妹妹睡觉呢，二爷等醒了再来吧。”两个婆子进门来，笑对宝玉说。
宝玉连忙抽回手。
黛玉翻身坐起，笑着：“谁睡觉呢！” 
一个婆子笑笑：“我们只当姑娘睡着了。”另一个婆子朝着门外：“紫鹃，姑娘醒了！”说着两人退出。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉：“人家睡觉，你进来作什么？” 
宝玉见黛玉星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂飘荡，一歪身坐在椅子上，笑着：“你才说什么？” 
黛玉：“我没说什么。”
宝玉：“给你个榧子吃！我都听见了。”
紫鹃走进门来。
宝玉笑向紫鹃：“把你们的好茶倒一碗来给我吃吃。”
紫鹃：“我们这里没好茶，要好的，只好等袭人来。”
黛玉：“别理他。你快给我舀水来洗脸。”
紫鹃：“他是客，自然要先倒茶。”说着走去倒茶。
宝玉看着紫鹃走去的身影：“好丫头，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床’？” 
黛玉登时撂下脸来：“二哥哥！你说什么？” 
宝玉自觉失言，连忙陪笑：“我什么也没说。”
黛玉捂住脸哭了：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了替爷们解闷的……”一边哭，一边下床往外走。
宝玉慌了，赶忙拦住，又鞠躬又作揖：“妹妹，好妹妹，我一时该死，千万别告诉去。我再敢说，就让我嘴上长个疔，把舌头烂去……”
袭人匆匆忙忙进来：“快，二爷，老爷叫你呢，快回去换衣服！”
宝玉就象头顶上打了一个焦雷一般，一下子愣住了。
袭人拉了他一下：“快走，去晚了老爷该生气了。”
宝王急忙向门外走去…… 

6 潇湘馆黛玉卧室: 
黛玉伏在几上咳嗽几声：“紫鹃。”
紫鹃走过来。
黛玉一脸愁容：“舅舅找他又是什么事？” 

8 潇湘馆院中: 
黛玉站着出神。
紫鹃走来：“姑娘，这里有风，进屋吧。”
黛玉：“你去怡红院一趟，看看宝玉回来没有？”
紫鹃点头，向门口走去。

9 薛蟠书房: 
宝玉兴致勃勃地：“我发一新令，要说出悲、愁、喜、乐四个字，还要说出女儿来，还要说出这四个字的原故……”
没等宝玉说完，薛蟠站起来摇着手拦道：“我不来，别算我，这是捉弄我呢！”
云儿站起来推薛蟠坐下：“怕什么！错了，不过罚几杯，那里就醉死了。你一乱令，先罚十大海，下去让你斟酒！”
众人都拍手叫着：“妙！妙！” 
薛蟠规规矩矩坐下，眨巴着眼睛看着宝玉。
宝玉拿了根筷子比划着：
女儿悲，青春已大守空闺。
女儿愁，悔教夫婿觅封侯。
女儿喜，对镜晨妆颜色美。
女儿乐，秋千架上春衫薄。
大家都叫“好！”
薛蟠扬着脸摇头：“不好！该罚！” 
冯紫英：“怎么该罚？” 
薛蟠：“他说的我全不懂，怎么不该罚？”
云儿上去拧了他一把：“悄悄想你的吧！一会说不出来，可真要罚你了。”又连忙拿起琵琶，弹了几下，催宝玉：“快唱。”
宝玉想了想，深情地唱起来：
滴不尽相思血泪抛红豆，
开不完春柳春花满画楼。
睡不稳纱窗风雨黄昏后，
忘不了新愁与旧愁。
咽不下玉粒金莼噎满喉，
照不见菱花镜里形容瘦。
展不开的眉头，
捱不明的更漏……
在宝玉歌声中—— 
黛玉独自一人从潇湘馆踽踽凉凉地走出来。
黛玉站在沁芳桥畔桃树下，凝眸看着那块和宝玉并坐读《西厢》的石头。
黛玉心情焦虑地向怡红院方向遥望。
沁芳溪内，水面几瓣落花打着旋涡，随水匆匆流走…… 

17 怡红院大门外: 
黛玉举手“梆，梆，梆！”又敲门。
院内传出晴雯气哼哼的声音：“都睡下了，明儿再来吧！”
黛玉高声：“是我！还不开门么？” 

19 怡红院大门外: 
黛玉一怔，想问什么，马上又把口闭住，呆呆地站着……
黛玉的双颊挂上泪珠。
黛玉退后几步，立在墙角花荫之下。
宝玉房中传来宝钗亲昵的语声：“宝兄弟，以后酒可要少喝……”
又传来宝玉的朗笑：“谢谢姐姐……”
黛玉痛苦地倚在一株树上静听，院内笑语声一时寂然。
黛玉暗暗点头…… 
一阵冷风吹过，树叶哗哗作响。
黛玉抱着肩，打了一个哆嗦，忍不住悲悲戚戚地耸肩掩面抽泣起来…… 
“扑楞楞……”一声，几只栖息在附近花树上的宿鸟栖鸦蓦地飞起……
忽听“吱”地一声，怡红院门打开。
黛玉连忙闪在一旁。
只见宝玉和袭人并一群丫头打着灯笼送宝钗出来。
丫头们笑着：“宝姑娘走好。”
袭人：“明儿我还有件活计请教姑娘。”
宝钗笑着拦住众人：“天晚了，请回，请回。”
宝玉眼看着宝钗和莺儿打着灯笼走远，才带袭人等回身进门。
怡红院门“哐”地一声关上。
四周一片黑暗，寂静。
黛玉望着关死了的怡红院门偷偷洒泪…… 

23 大观园中: 
杂花满树，蜂蝶成阵，溪水流红，落英缤纷……
起歌声——哀婉缠绵的女声合唱：
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
合唱声中—— 
山坡上杜鹃花开得一片血红…… 
一朵牡丹花开始一瓣瓣地凋零……
飘着落花的水面漾着微波…… 
一根仅剩几瓣残花的枝条在风中摇曳…… 
宝玉登山渡水、过树穿花而来…… 
宝玉俯视着满地落花，蹲下身去，一次一次地把落花捧起来，放到衣襟中兜着…… 
远处隐隐传来如怨如慕，如泣如诉的歌声，宝玉一怔，侧耳细听—— 
女声独唱：
一年三百六十日．风刀霜剑严相逼。
明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
独唱声中——
宝玉兜着花站起来，寻觅歌声……
沁芳亭畔丝丝垂铆在微风中摆动…… 
一只黄莺落在柳枝问似在静听…… 
碧蓝的天空下，阳光照射着一树微微发黄的榆荚……
两只燕子鸣叫着在树顶穿梭…… 
落花飘向一池澄碧的水面…… 
落花飘向一片嫩绿的草地…… 
宝玉绕过山坡，猛一抬头，远远地见黛玉的背影立在山石旁一棵飘着落花的桃树下，似在悲歌，似在哭诉……
宝玉静静望着，远处黛玉的影像渐渐模糊…… 
宝玉一仰身，靠在一裸杏树上，被摇动的树枝飘下一阵落花，洒在宝玉头上、身上。
宝王痴痴地向黛玉方向遥望…… 
黛玉方向传来和着泪水的哀吟：
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
黛玉吟到此处已抽泣、哽咽。
吟诵声中——
一架荼蘼开得雪白…… 
柳絮夹着榆钱在空中飞扬…… 
蜂蝶在落花中乱哄哄地飞舞…… 
湖中几只交颈而眠的水禽四周飘着点点落花……
宝玉一步步向黛玉身后移去……
吟诵在继续：
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧。
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
吟到此处，黛玉已泣不成声……
蓦地接上情感浓烈深沉的大合唱：
试看春残花渐落，便是红颜老死时。
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。
黛玉葬花
合唱声中——
一阵落花飘向檐间一面蛛网……
一阵落花飘向山石间一片苍苔……
一阵落花飘向活泼跃动的溪水…… 
一阵落花飘向一块杂乱的泥塘……
落花夹着柳絮、榆钱，蜜蜂、蝴蝶漫天飞舞，天地万象都似乎在为这行将逝去的春天唱着挽歌…… 
走到黛玉身后的宝玉，见到此景，听着此歌，品味此情，已是万感交心，肝肠寸断，一歪身坐在坡地上，怀里兜着的落花洒了一地……
黛玉慢慢回转头来，她秀美的脸上挂满泪痕，由于痛楚两腮已微微发白，抽泣硬咽着看着宝玉，一句话也说不出……
宝玉虽未放声痛哭，可也喉结上下滚动，便咽不能成声……
黛玉掏出手帕慢慢拭泪。
宝玉透过睫毛上的泪珠看着黛玉，变了形的黛玉似乎也成了一朵鲜花，随着纷纷扬扬的落花在片片凋零……
黛玉突然“呸！”地啐了一口：“你这个狠心短命的……”抽身便走。
宝王揩干泪水，睁眼一看，黛玉已经不见了。

24 沁芳桥畔: 
黛玉低着头往前走。
宝玉从后面跟上来。
宝玉：“你站站，我说一句话，从今后就撂开手。”
黛玉迟疑一下，站住，并未回头：“一句话，请说。”
宝玉凑近一步，笑了：“两句话，你听不听？”
黛玉一甩手，继续往前走。
宝玉在后面叹口气：“既有今日，何必当初？”
黛玉听了这话，不由得又站住，回头：“当初怎么样？今日又怎么样？” 
宝玉又近前两步：“当初姑娘来了，咱们一桌吃，一床睡，亲也罢，热也罢，和和气气的，才见得比人好。如今谁承望姑娘人人心大，不把我放在眼里，倒把外四路的什么宝姐姐、凤姐姐放在心坎上，把我三日不理四日不见的。我想你同我的心一样，谁知我是白操了这个心，弄得我有冤无处诉！”说着滴下泪来。
黛玉听了这话，暗暗思忖，触动了感情，也流下泪来，低头不语。
宝玉观察着黛玉的反应，又说：“我知道我不好。就是我有错处，你教导我，或是骂我两句，打我两下，我都不灰心。谁知你总是不理我，叫我摸不着头脑，丢魂失魄的，不知怎么才好。就是死了，也是个屈死鬼，还得你说明了缘放，我才得托生呢。”
黛玉锁紧的眉头已舒展开：“你既然这么说，昨儿晚儿我去了，你为什么不叫丫头开门？” 
宝王诧异：“这话从哪里说起？我要是这样，立刻就死了！” 
黛玉啐了一口：“大清早就死呀活的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢！”
宝玉：“实在没有见你去。就是宝姐姐坐了一会儿，就走了。”
黛玉想了想，笑了：“是了，想必是丫头们懒怠动，丧声歪气也是有的。”
宝玉：“想必是这个缘故。等我回去问明了是谁，好好教训教训她们！” 
黛玉：“你的那些姑娘们也真该软训教训。今儿得罪了我事小，明儿什么宝姑娘来，贝姑娘来，也得罪了，那事情可就大了。”说完看着宝玉捂嘴笑。
宝玉听了，顿着脚，指着黛玉又是咬牙又是笑。
小红远远走过来。
宝黛二人住口，缓缓向前走。
小红走近：“林姑娘，宝二爷！” 
宝玉：“什么事？” 
小红：“袭人姐姐让我来找二爷。昨儿贵妃打发夏太监出来，送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢。还有娘娘端午的节礼也赏了，袭人姐姐叫你快回去看。”
宝玉高兴地回头看黛玉：“你也来看看吧。”
黛玉微微一撇嘴。
宝玉笑着向黛玉：“那我就先走一步了，有好东西我给你送去。”
黛不看着宝玉和小红快步走开。

27 翠烟桥畔: 
宝玉匆匆走来，一抬头，看见黛玉在路旁站着装作向远处望什么。
宝玉笑着走近黛玉：“娘娘赐给我的东西，给你送去，你怎么不要？” 
黛玉无言。
宝玉：“你还在生我的气？” 
黛玉摇摇头：“我没那么大的福气禁受，比不得宝姑娘，什么金，什么玉的，我们不过是草木人罢了。”
宝玉：‘别人说什么金什么玉的，那是他们的事。我心里要有这个想头，就天诛地灭，万世不得人身！”边说边激动起来，满脸通红。
黛玉看着宝玉笑了：“好没意思，白白的起什么誓？谁管你什么金什么玉的呢！” 
宝玉急得要跺脚：“我心里的事也难对你说，日后自然明白。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要再有第五个人，我向你起个誓……” 
黛玉接过来：“你也不用起誓，我很知道，你心里有‘妹妹’；但只是一见了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”
宝玉：“那是你多心，我再不那样。”
宝钗远远走来，看见宝玉和黛玉，立即放慢脚步，向左侧一条小径走去。

28 贾母卧室外间: 
宝玉刚要往外走，宝钗迎面走进来。
宝玉：“宝姐姐。”
宝钗站住。
宝玉笑着指指宝钗左腕上戴着的红麝串子：“这可是娘娘给的那个？” 
宝钗点头。
宝玉笑着：“姐姐，给我瞧瞧。”
宝钗往下褪红麝串子，因肌肤丰腴，一时褪不下来……
宝玉看着宝钗的丰姿，不觉呆住。
（莺儿的画外音：）“宝二爷玉上这两句话，倒象和姑娘项圈儿上的话是一对。”
宝玉怔征地站着，宝钗递过红麝串子也忘了接……
宝钗红了脸，回身就要走，猛然看见黛玉一只脚蹬着门槛子，嘴里咬着手帕，在看着他们两人笑。
宝钗向黛玉走了一步，笑着：“妹妹禁不得风吹，怎么又站在那风口里？” 
林黛玉笑着：“我原在屋里的，只听天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。”
宝钗：“呆雁在哪儿？我也瞧瞧。”说着要往外走。
黛玉笑嘻嘻地走进门来：“我才一出门，他就‘忒儿’一声飞了。”说着把手里的手帕一挥，向宝玉脸上甩来，正好打在宝玉眼睛上。
宝玉“哎哟！”一声捂住眼晴。
黛玉摇头笑着对宝玉：“对不起，因为宝姐姐要看呆雁，我比给她看，不想失了手。”说着凑上来要看宝玉的眼睛。
宝玉揉着眼睛，欲言又止。
凤姐一脚跨进门来，兴致勃勃地：“初一在清虚观打醮，咱们都看戏去，谁不去也不行。”
宝钗笑着：“罢，罢，什么没看过的戏，怪热的，我就不去了。”
凤姐：“那里凉快，两边又有楼。我头几天就打发人去，把那些道士都赶出去，把楼打扫干净，才是好呢。你们不去我去。”
贾母从里间拄着凤头拐杖走出来，笑着：“既这么着，我同你去。”
凤姐笑吟吟地迎上来：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我不得受用了。”
贾母笑着：“到明儿，我在正面楼上，你在旁边楼上，不用到我这边立规矩，可好不好？”
凤姐：“这就是老祖宗疼我了。” 
贾母又对宝钗：“你也去，连你母亲也去，在家也是睡觉。”
宝钗笑着点头。
凤姐：“园子里的姑娘们都知道了。单是那些丫鬟们，一年到头不得出门槛儿，听说逛庙去，都欢天喜地，乐得连觉都不想睡了。连珠大嫂子那儿都张罗起来了。”
贾母兴致越发高起来：“好，那你就把轿马准备好，咱们就热热闹闹逛他三天！”

31 清虚观山门内: 
两侧排列着各种姿势面目狰狞古怪的泥胎圣像。
贾母下轿。
贾珍带领贾蓉等几个子侄随侍左右。
凤姐下轿，见贾母在前面，忙着向前赶来。
一个十二三岁的小道士，右手拿着烛剪，左手拿着剪筒，吓得到处乱钻，不防一头撞在凤姐怀里。凤姐一扬手“啪”地一个嘴巴：“也杂zhong，胡朝那里跑！” 
小道士被打倒在地，剪筒掉在地上乱滚。
他连忙爬起来，还要跑，但见四周已站满丫鬟婆子。
宝钗，黛玉等人正在下车。
婆子丫鬟们看见小道士，一片声喊：“打！拿住他！”“打！打！”“拿住他！”“打！”……
小道士吓得张惶失措，无地藏身……
贾母听见喊声，忙回头问：“是怎么了？”
凤姐赶上来搀住贾母：“一个小道士，剪烛花的，没躲出去，这会子混钻呢。”
贾母忙命身旁的贾珍：“快去带那孩子来，别唬着他……”
贾珍连忙走过去。
贾母：“小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见过这个势派。若吓坏了，他老子娘岂不疼得慌？”
贾珍拉着那个小道士走过来，小道士手中还拿着烛剪，跪在地上吓得乱战。
宝玉上前把他拉起来。
贾母和蔼地：“别怕，孩子。你几岁了？” 
小道士吓得一句话说不出。
贾母慈爱地：“怪可怜见的。”又转身对贾珍：“珍哥儿，带他去罢，给他些钱买果子吃。”
贾珍拉小道士往外走。
贾母随后嘱咐：“别叫人难为了他。”
凤姐等人伴贾母朝大殿走去。

33 大殿前: 
贾母坐在一张圈椅上。丫鬟婆子边擦自己的汗边为贾母打扇。旁边坐着薛姨妈。李纨、凤姐和宝钗、黛玉、三春并众多丫鬟珠环翠绕，在贾母周围说说笑笑。
贾珍到贾母前躬身：“老太太，张爷爷进来请安了。”
贾母连忙：“快搀他来！” 
贾珍回身搀过张道士。
张道士呵呵笑着：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福。一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”
贾母笑着：“老神仙，你好？” 
张道士笑着：“托老太太万福万寿，小道也还康健。别的倒罢了，我只记挂宝哥儿，一向身上好？前儿我这里做遮天大王的圣诞，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家！”
贾母：“果真不在家，到北静王府去了！”说着回身找：“宝玉，宝玉呢？” 
宝玉从人群后钻出来，上前：“张爷爷好！” 
张道士一把抱住宝玉，笑着：“好，好！”又向贾母笑：“哥儿越发发福了。”
贾母：“他外头好，里头弱。又搭着他老子逼着他念书，生生地把这个孩子逼出病来了。”
张道士：“我在好几处看见哥儿写的字，作的诗，好得了不得，怎么老爷还说哥儿不读书呢？依小道看，也就算难得的了。”说着又端详着他的模样：“我看见哥儿这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！”说着滴下泪来。
贾母也不由得擦起眼泪：“正是呢。我养的这些儿子孙子没一个象他爷爷的，就是这玉儿还象他爷爷。”
张道士转头对贾珍：“当日国公爷的模祥儿，爷们一辈自然没赶上，大约连大老爷、二老爷也记不清楚了。”黛玉站在贾母身后，好奇地观察着张道士，并拉了拉宝钗。
宝钗向黛玉耳语两句，黛玉点头。
张道士微笑着：“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五了。我想哥儿也该寻亲事了。若论这个小姐的模样，那真是百里挑一，聪明智慧、根基家当也配得过。但不知老太太怎么样，小道也不敢造次，等请了老太太的示下，才敢向人去说。”
宝钗娴静地笑着，黛玉暗暗观察着宝玉的反应。
宝玉微微一皱眉头，回眸看了一眼黛玉，恰与黛玉眼神相遇，赶紧低下头去。
贾母听完张道士的话，笑着：“谢谢你老神仙费心。上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等大一点再定。你仔细打听着，不管根基富贵，只要模样配得上就好，来告诉我。就是再穷，不过给她家几两银子罢了。只是模样、性格儿难得好的。”
黛玉发觉宝钗观察自己，低头摆弄手帕。
宝钗不易令人觉察地一笑。
宝玉偷偷瞪了一眼张道士。
凤姐笑着：“张爷爷，我们丫头的寄名符你也不换去。前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！”
张道士一转头，呵呵大笑：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道谢。符早有了，这几日娘娘作好事，就混忘了，还在佛前镇着，待我取来。”呵呵笑着走向大殿。
黛玉问凤姐：“姐姐，这个老道是谁？” 
宝玉接话：“他是当年我爷爷出家的替身，后来作过道录司的正堂，先皇御口封他‘大幻仙人’，各王公藩镇都称他是什么‘神仙’……”
黛玉瞪了一眼宝玉：“谁问你来？” 
宝玉还想说什么，只见张道士双手托着一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，上面放着寄名符，笑呵呵地走过来。
凤姐笑着：“你就手里拿来罢了，又用个盘子托着。”
张道士：“手里不干不净的，还是用盘子洁净些。”
大姐儿的奶娘接了符。
凤姐：“你端盘子来，倒吓了我一跳，不说是送符，还以为你是向我们化布施来了。”
众人“哄”地一声都笑起来。
贾珍也撑不住笑起来。
贾母笑着指凤姐：“猴儿猴儿，你也不怕割舌头下地狱？”
张道士也笑着：“我拿盘子来一举两用，倒不为化布施，是想将哥儿的玉请下来，托出去给那些远些来的道友和徒孙们见识见识。”
贾母：“你老人家老天拔地的跑什么，带他出去瞧就是了。”
张道士摆手：“那可使不得。外头人多，气味难闻，又是暑热天，倘或哥儿受了腌臜气味，小道就担待不起了。”
贾母向宝玉示意，宝玉摘下玉来，“啪”地一声扔进张道士盘子中。
张道士连忙小心接住，回头向贾母一笑，捧着出去。
贾珍走到贾母跟前：“老太太，请上楼吧，快要开戏了。”
贾母点点头，由鸳鸯和凤姐搀着起身。

34 戏楼: 
贾母、薛姨妈和宝玉、宝钗、黛玉、三春在正面楼上坐定，一群丫鬟立在身后。
李纨、凤姐等分别在东西楼上坐定。
贾母刚要闭上眼晴养养神，一个仆妇走到贾母眼前：“老太太，冯将军家派人来了，送来了猪羊香供，这是礼单。”说着把一张红色礼单递过来，宝玉接了。
凤姐赶过正楼来，拍手笑着：“哎呀，我就没想到这个。都是老太太闹的，人家以为咱们大摆斋坛，都来送礼，这不，又得现预备赏封儿。”
又一仆妇过来，向凤姐递上礼单：“赵侍郎家也来送礼了。”
贾珍匆匆走过来，手里拿着一摞礼单对凤姐：“北静王府、齐国公府、南安郡王府，平原侯府都送礼来了……”
贾母“哎”了一声：“又不是什么正经斋事，我们不过闲来逛逛，就没想到这礼上，没的惊动了人家。”又对凤姐笑笑：“你又不能好好看戏了。”
凤姐笑着：“我就说老太太一来，我就不得受用么。”说着利利落落地走去。
张道士笑呵呵地端着盘子走来：“众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在开了眼界。这是他们各人的法器，都愿意送给哥儿作敬贺之礼。哥儿不希罕，就留在房里赏人吧。”
贾母向盘中看了一眼：“你也胡闹。他们出家人的东西那么容易来的？这断不能收。”
张道士笑着：“这是他们的一点敬心，小道也不能阻档。老大太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了？” 
贾珍接过盘子递给宝玉。
宝玉接过盘子看，里面放身四五十件金璜玉玦之类法器。
贾珍向张道士一递眼色，两人同时下楼而去。
宝玉把盘子递给鸳鸯端着，自己用手在盘中翻拣拨弄，一件件拿起给贾母看。
贾母看见盘中有个金晃晃的赤金点翠的麒麟，便伸手拿了起来：“这件东西好。我象是看见谁家孩子也带这么一个。”
宝钗笑着：“史大妹妹有一个，比这个小些。”
贾母点头：“是云儿有这么一个。”
宝玉：“我怎么没见她带过？” 
探春笑：“宝姐姐有心，不管什么她都记得。”
黛玉瞥了一眼宝钗，冷笑：“宝姐姐在别的上心还有限，惟有在这些人带的东西上，比谁都留心。”
宝玉看了一眼黛玉和宝钗。
宝钗装作没听见，向戏台方向望。
贾母把金麒麟放入盘中。
宝玉伸手把金麒麟拿起，用眼左右溜着别人，悄悄揣进怀里。
黛玉看着他，微微点头。
宝玉又连忙把金麒麟掏出来，向黛玉笑：“这个东西好玩，我替你留着，到家穿上你带。”
黛玉一扭头：“我不希罕。”
宝玉笑着：“你真不希罕，那我可就拿着了。”说着把金麒麟揣了起来。
贾珍拿了一个黄纸折走到贾母身旁：“老太太，方才我同张法官已在神前拈了戏。”
贾母：“都是什么戏？” 
贾珍：“头一本是《白蛇记》，是演汉高祖刘邦斩白蛇起义的故事。第二本是《满床笏》，演的是唐朝郭子仪七子八婿都当了大官，享荣华受富贵的事……”
贾母频频点头：“我知道，我知道。也罢了。神佛要这样，也只得罢了。”
贾珍：“第三本是《南柯梦》。”
贾母一愣。
戏台上传来热热闹闹的开场锣鼓声。
东楼上，凤姐兴高彩烈、指指点点地向李纨诉说什么，背后的丫头婆子喜笑颜开…… 
戏台上，旗幡招展，出将入相…… 
贾母微睁着眼睛：五彩斑烂的戏台变得一片模糊……
贾珍的画外音：“第三本是《南柯梦》。”
凤姐在神采飞扬地笑。
李纨在温柔沉默地笑。
贾母松弛的眼脸。
宝玉在天真烂漫地笑。
宝钗在恬静和美地笑。
贾母枯干的双唇。
黛玉带着几分酸楚地笑。
在紧锣密鼓声中，戏台上兵来将往打成一团，各种色彩混成一片……

36 潇湘馆黛玉卧室: 
紫鹃端着一碗汤药送到黛玉唇边，黛玉喝了两口，懒洋洋地躺下去。
宝王匆匆走进来：“妹妹中暑了？” 
黛玉支撑着坐起来：“你怎么还没走？” 
宝玉：“不去了。”
黛玉：“怎么好好的，又不去了？我不明白。”
宝玉：“你真不明白？”
黛玉：“真不明白。”
宝玉沉下脸来：“我算白认得你了，罢了，罢了！”
黛玉冷笑两声：“我也知道白认得了我，我哪里象人家有什么配得上呢！” 
宝玉：“你这么说，是安心咒我天诛地灭？” 
黛玉一时怔住。
宝玉：“我昨儿还为这个赌了几回咒，今几你又拿这话堵我。我就是天诛地灭，你又有什么好处？”
黛玉这才醒过腔来，又急又愧：“我要安心咒你，我也天诛地灭！何苦来！我知道昨日张道士给你提亲，你怕阻了你的好姻缘，你心里生气，来拿我煞性子。”
宝玉听了这话，气得太阳穴上的青筋都暴了起来，额角沁出汗珠，喉结上下滚动着说不出话来，突然从脖子上把通灵宝玉摘下来，咬着牙狠命地向地上一摔：“什么劳什子，我砸了你完事！” 
那块玉啪地砸在地上，竟纹风没动。宝王回身又要找东西来砸…… 
黛玉哭了起来：“何苦来，你摔砸那哑巴物件，有砸它的，不如来砸我！”
宝玉操起一块砚台要来砸玉，紫鹃和雪雁上前抱住宝玉。

38 黛玉卧室: 
紫鹃、雪雁死命拉着宝玉，宝玉挣扎着要砸那块玉……
黛玉坐在床上哭。
袭人一脚跨进门来，急忙上前把地上的玉夺过来，紫鹃也把宝玉手中的砚台抢了下来。
宝玉喘着粗气冷笑：“我砸我的东西，与你们什么相干！”
袭人见他脸都气黄了，眉眼也变了，一时不知所措。
黛玉坐在床上抽抽噎噎地哭。
袭人上前一步，笑着拉起宝玉的手：“你同妹妹拌嘴，犯不着砸它，要是真砸坏了，叫妹妹心里脸上怎么过得去？”
黛玉听了这话呜呜大哭起来，又“哇”地一声把刚才吃的药都吐了出来，紫鹃忙上来用手帕接着。
紫鹃：“姑娘生气，也该保重些，才吃了药，又吐出来，要是犯了病，让二爷怎么过得去呢？” 
宝玉听了这话，看了紫鹃一限，眼圈一红，滴下泪来。
袭人看看黛玉，又看看宝玉，一时无话可说，想着想着也滴下泊来，连忙掩泪。
紫鹃拿扇子替黛玉轻轻扇着，见宝、黛、袭三人都在抹泪，屋内雅雀无声，也不由地掏出手帕擦起泪来。
四人无言对泣。
袭人打破沉默，勉强笑着举起手中的玉向宝玉：“你不看别的，就看看这玉上穿的穗子，也不该同林姑娘拌嘴。”
黛玉听了，一把把玉夺过去，顺手操起身旁一把剪子就铰。袭人和紫鹃刚要上来夺，黛玉早已嚓嚓几剪把玉上的穗子剪成几段：“我也是白效力，他也不希罕，自有别人替他再穿好的去！” 
袭人连忙把玉接过来：“何苦来，这是我才多嘴的不是了！”
宝玉看着冷笑：“你只管剪吧，横竖我也不带它了。”
院中传来杂沓的脚步声。
婆子传报：“老太太，太太来了！”
袭人埋怨地看紫鹃：“是你派人告诉的？” 
紫鹃摇头：“不是你？” 
门帘从外边掀起，贾母同王夫人带一群丫鬟走进来。
贾母看看宝玉：宝玉低头无言。
贾母看看黛玉：黛玉低头无言。
贾母看着袭人。
袭人嗫嚅着：“老太太，没什么事。”手中紧紧握着那块玉，不敢让贾母看见。
贾母用拐杖捣着地，颤声：“没什么事，怎么闹得这么沸反盈天的！” 
紫鹃：“回老太太话……”
贾母：“别说了！一再嘱咐你们小心服侍，你们就是不放心上，这会子闹起来你们又都不管了！” 
袭人和紫鹃低头不敢再吭声。
贾母：“玉呢？” 
袭人：“在这儿。”说着把玉递过来。
贾母把玉掂在手中看了看：“穗子呢？”
王夫人从床上把剪碎的穗子拿起来。
贾母：“我这老冤家，是那一世里造的孽，偏生遇见这么两个不懂事的小冤家，没有一天不叫我操心！几时我闭上眼，断了这口气，凭着你们两个冤家闹上天去，我眼不见也就心不烦了，可偏又不咽这口气！”说着说着也哭起来：“真是俗话说的——不是冤家不聚头啊！” 
黛玉一惊。
宝玉怔怔地看着黛玉：“（心声）不是冤家不聚头……”
黛玉：“（心声）不是冤家不聚头……”
歌声起：
一个是阆苑仙葩，
一个是美玉无瑕。
……
贾母抚摸着黛玉的头，向紫鹃、雪雁嘱咐几句什么，拄着凤头拐杖向门外走去。
王夫人拉着宝玉随着出去。
黛玉伏在枕上痛哭…… 
歌声继续——
若说没奇缘，
今生偏又遇着他，
若说有奇缘，
如何心事终虚化
……
一片乌云低低地飞到大观园上空，投向地面的浓重阴影在园中山水间缓缓移动…… 
宝玉低着头默默向怡红院走去。
几杆竹影在潇湘馆窗棂上晃动……
黛玉含泪望窗外的翠竹出神。
歌声继续—— 
一个枉自嗟呀，
一个空劳牵挂。
一个是水中月，
一个是镜中花。
……
宝玉站在怡红院中，默默看着那株被骄阳烤蔫了的芭蕉，一片阔叶不知被谁碰折，可怜地向下垂挂着…… 
黛玉在潇湘馆院中翠竹下，用一把小喷壶在浇花。花叶花瓣上的水珠滚滚滴落，黛玉跟中的泪水也滚滚滴落……
歌声继续——
想眼中能有多少泪珠儿，
怎禁得秋流到冬尽，
春流到夏！
第九集 宝玉受笞
（对应电视剧剧集：含耻辱情烈死金钏+弄唇舌宝玉遭笞挞）

1 潇湘馆黛玉房内: 
黛玉闷闷不乐，若有所失地对着窗子坐着，看着窗棂上摇曳的竹影，深深叹了口气。
字幕（叠）： 
第九集 宝玉受笞
紫鹃端着茶走过来：“若说起前日的事，我看还是姑娘太浮躁了些。别人不知道宝玉的脾气，难道咱们还不知道？为那个玉，也不知闹了多少遭了。”
黛玉一歪头，啐了一口：“你倒来替人派我的不是，我怎么浮躁了？” 
紫鹃笑着：“好好的，为什么又剪了那穗子？宝玉若有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日用在姑娘身上的心就好，就因为姑娘小性儿，常歪派他……”
梆！梆！院外传来敲门声，又叫了一声：“紫鹃姐姐，开门！” 
紫鹃高兴地：“这是宝玉的声音，一定是赔不是来了。”说着要去开门。
黛玉：“不许开门！”
紫鹃笑：“姑娘又不对了，这么热天毒日头底下，晒坏他怎么办？”说着走出屋去。
院内传来开门的声音，接着是紫鹃的声音：“哎哟，我只当宝二爷再不上我们这门了。”
宝玉带笑的声音：“好好的，为什么不来了？我就死了，魂也要一天来一百遭。妹妹可大好了？” 
紫鹃的声音：“身上病好了，只是心里的气不大好呢。”
宝玉笑着跨进门来：“我来瞧瞧就好了。”
黛玉听到这里禁不住又流出泪来，赶紧拿手帕擦泪。
宝玉走到黛玉床前，陪着笑：“妹妹身上可好了？”
黛玉擦泪，不理。
宝玉挨在床沿上坐下：“我知道妹妹不恼我。只是我不来，若等他们来劝咱们，那时咱们岂不倒觉得生分了？不如这会儿，你要打要骂，凭你怎么都行，千万别不理我。好妹妹，你说是不是？好妹妹！”
黛玉边哭边说：“你也不用来哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷全当我走了。”
宝玉笑着：“你往哪去呢？” 
黛玉：“我回家去。”
宝玉：“我跟了你去。”
黛玉：“我死了呢？” 
宝玉：“你死了，我做和尚去。”
黛玉听了这话，立刻把脸放下来：“想是你要死了！胡说些什么！你家倒有几个亲姐姐妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？我倒把这话告诉别人评评理儿。”
宝玉顿时红胀了脸，不敢吭一声，低了头。
黛玉直瞪瞪地看着他。
宝玉憋得满脸紫胀。
黛玉用指头在他额上戳了一下，哼了一声，咬着牙：“你这……”又叹了口气，拿起手帕擦眼泪。
宝玉看了一眼黛玉，也不觉流出泪来，伸手摸手帕，摸了一个空，便用衫袖去擦泪。
黛玉一眼瞧见宝玉用簇新的藕合纱衫擦泪，便把自己手中的手帕向宝玉怀里一摔，自己又从枕边拿起一方手帕擦泪。
宝玉接过帕子擦泪。
黛玉依旧拭泪。
宝玉又向前挨近，伸手搀了黛玉的一只手，笑着：“我的五脏都碎了，你还只是哭……”
黛玉将手一摔：“谁同你拉拉扯扯的！一天大似一天，还这么涎皮赖脸，连个道理也不知道……”
“好了！”门口一声带笑的喊叫，冷不防把宝、黛两人吓了一跳。两人同时回头看，只见凤姐跳了进来，拍手笑道：“老太太那里抱怨天，抱怨地，叫我来瞧瞧你们好了没有。我就说不用瞧，过不了两天，自己就好了。果然应了我的话。也没见你们两个人，三天好了，两天恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么成了乌眼鸡呢？”说着拉了黛玉往外走：“快跟我见老太太去，叫老人家放心。”
黛玉回头叫：“紫鹃，雪雁！”
凤姐：“又叫他们作什么？有我伏侍你呢。”拉了黛玉往外走。
宝玉跟着出门。

2 贾母房内: 
凤姐拉着黛玉笑嘻嘻地走进来：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我到那里一看，谁知两个人正在一处对赔不是呢，对笑对说，象是黄鹰抓住了鹞子的脚——两个都扣了环了。”
满屋的人都哄地笑起来。
黛玉低着头，一言不发，挨着贾母慢慢坐下。
宝玉笑嘻嘻地凑到宝钗身边：“昨日大哥的生日，正赶上我身上不好，也没磕个头去。大哥若恼了，姐姐替我分辩分辩。”
宝钗一笑：“这就不必了，你就是要去也不敢惊动，何况身上不好。”
宝玉又笑着：“姐姐怎么不看戏去？” 
宝钗话里有话地：“我怕热，看了两出，就推说身上不好，出来了。”
宝玉略有些尴尬地搭讪着：“怪不她们拿姐姐比杨贵妃，原来也体丰怯热。”
黛玉趁意地微微一笑。
宝钗脸一红，冷笑一声：“我象杨贵妃，只可惜没个好哥哥好兄弟作杨国忠的！” 
宝玉一时话塞。
丫鬟靛儿跑到宝钗跟前：“我的扇子不见了，必是姑娘藏了我的，好姑娘，赏我吧。”
宝钗指着靛儿：“你可仔细着！我平日和谁玩笑过？你去找素日和你嬉皮笑脸的姑娘，该问他们去！”
宝玉越发尴尬，扭过头去装作和探春说话。
黛玉瞥了一眼宝玉，便笑问宝钗：“宝姐姐，你方才听了两出什么戏？” 
宝钗看了看黛玉：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。”
宝玉扭过头来笑：“姐姐通今博古，怎么连这出戏的名字也不知道？这叫《负荆请罪》。”
宝钗一笑：“原来这叫《负荆请罪》！你们通今博古，知道‘负荆请罪’，我就不懂什么是‘负荆请罪’！” 
宝玉和黛玉顿时羞红了脸。
凤姐观察着宝、黛、钗，笑了笑：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？” 
一个丫头：“没人吃生姜。” 
凤姐用手摸着腮：“既然没人吃生姜，怎么这么热辣辣的？”
黛玉低头无语。
宝玉低头无语。
宝钗若无其事地又一笑。
众丫鬟莫名其妙地面面厮觑。

9 大观园内蔷薇架旁: 
宝玉抬头看看天上几片飘动的乌云，垂头丧气地走过来。
蔷薇花枝繁叶茂，花儿却已枯萎。
宝玉走过蔷薇架旁站住，细听，隔着竹篱和蔷薇架，似乎有人抽泣哽咽。
宝玉隔着竹篱看过去，影影绰绰见一个女孩在蔷薇架另一侧地上蹲着，似乎在用簪子在抠土，并有抽泣之状。
宝玉提起精神，趴在竹篱洞上望，刚要张口说什么，又赶紧把口闭上，摇摇头，见这个女孩面生，不认识。
那女孩似乎在地上用簪子画着什么。
头上，一块块乌云在聚拢…… 
宝玉又换了一个较大的篱笆洞细看，才发现这是个很美的姑娘，眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。这越发引起宝玉的兴趣，痴痴地看。
那姑娘在地上一直一划一点一勾地画。
宝玉也随着在手心依样画。
那姑娘深深叹口气。
宝玉向地上细看，发现清清楚楚的一个“蔷”字，又一“蔷”字，还是一个“蔷”字…… 
宝玉琢磨着……
啪哒啪哒，……几粒大雨点滴落宝玉周围。
宝玉丝毫不觉，依旧看那个姑娘在地上划“蔷”字。
雨大起来，只见那姑娘头上滴下水来，纱衫顿时湿了……
宝玉禁不住向姑娘：“快别写了，下雨了，身上都湿透了！”
那姑娘冷不防被吓了一跳，回头透过雨中的蔷薇花架向宝玉这边看，只看见宝玉的半边脸，便笑着说：“多谢姐姐，难道姐姐头上有什么遮雨的？” 
宝玉低头一看，自己衣服上也往下淌水，浑身湿得精透，说声“不好”，抬腿就往回跑。

13 怡红院宝玉书房: 
宝玉无精打彩地走进来。
晴雯笑吟吟地迎上来：“二爷，今儿的节酒吃得痛快吧？”
宝玉一屁股坐在一把椅子上，打开扇子搧着。
晴雯拿过一件衣服来：“二爷，换衣服。”
宝玉怔怔地不动。
晴雯故意大声：“二爷！" 
宝玉懒懒地站起来，晴雯替他换衣服，不防把桌上那把折扇碰落地上，“啪”地把几股扇骨摔断。
宝玉摇头叹气：“蠢才，蠢才！将来怎么办？明**自己当家立事，难道也这么顾前不顾后的？” 
晴雯一甩手，冷笑：“二爷近来气大得很，动不动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的不是。要踢要打凭爷去！跌了把扇子算得什么？先时连那些玻璃缸、玛瑙碗也不知打坏了多少，也没有个大气，这会子为一把扇子就这么着了。”
宝玉气得说不出话，只是眨眼睛。
晴雯瞥了一眼宝玉：“何苦来！要嫌我们就把我们打发了，再去挑好的使，好离好散的，岂不好？”
宝玉站起来，气得浑身乱战：“你，你们不用忙，将来早晚有散的日子！”
袭人忙忙走进来：“好好的，又怎么了？可是我说的——一时我不到，就有事故。”
晴雯冷笑：“姐姐既会说，就该早来。自古以来，就你一个人会伏侍爷的！你伏侍得好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！” 
袭人想说什么，见宝玉脸都气黄了，强忍住上来推推晴雯：“好妹妹，你出去逛逛，就算是我们的不是。”晴雯一撇嘴，冷笑：“‘我们’？我倒不知道‘你们’是谁，别让我替你们害操了！明公正道，连个姑娘还没挣上去，就称起‘我们’来了！” 
袭人羞得满脸紫胀，一时被噎得说不出话。
宝玉在旁一顿脚：“你们气不忿，我明儿偏抬举她！”
袭人拉住宝玉的手劝道：“她是个糊涂人，你和她分证什么？”
晴雯冷笑：“对，我是糊涂人，‘你们’是明白人，哪里配和我说话呢！”
袭人有些急了：“姑娘是和我拌嘴呢，还是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，只和我说，犯不着当着二爷吵。总是这么夹枪带棒的，到底是什么主意？我就不说，让你说去。”说着便往外走。
门外的一群丫头听屋里吵起来，都堵在门口向里看，不敢进来。
宝玉向晴雯走近一步：“你也不用生气，我也猜着你的心事了。你如今也大了，我回太太去，打发你出去好不好？”
晴雯听了这话，哭着：“我为什么出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，我也不去。”
宝玉：“你这么吵闹，一定是想出去了。不如我回太太，打发你去吧。”说着要往外走。
袭人忙回身拦住，笑着：“往哪里去？” 
宝玉：“回太太去。”
袭人笑着：“好没意思！吵这么两句，就真去回，你也不怕臊了？再说，你这会子急急地当一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？” 
宝玉：“我就说是她自己闹着要去的。”
睛雯呜呜哭起来：“我多早晚闹着要去了？你生了气，就拿这话压派我。你只管去回，我一头碰死也不出这个门。”
宝玉：“这也怪了，你不想去，又闹什么？我经不起这吵闹，还是去了干净。”说着就往外走。
袭人见拦不住，拉着宝玉跪在地上。
门外站着的碧痕、秋纹、麝月等一群丫头见袭人跪下，也一齐拥进来跪在地上。
宝玉忙把袭人扶起来，长叹一口气，坐在床上，头也不抬，向跪在地上的丫头们打手势，叫她们起去。
丫头们悄悄起身，走出门去。
宝玉：“叫我怎么才好？为你们我把这颗心操碎了，也没个人知道！”说着滴下泪来。
袭人看宝玉哭，也哭了。
晴雯站在一旁抽抽搭搭地哭个不住，刚要说什么，只见黛玉笑嘻嘻地走进来。
黛玉把宝玉、袭人、晴雯逐个看一遍，笑着：“哟，大节下好好的怎么哭起来了？难道是为争粽子吃争恼了不成？”
说的宝玉和袭人“嗤”一声笑了。
黛玉：“二哥哥不告诉，我也知道。”说着拍拍袭人肩膀，笑着：“好嫂子，必是你们两个拌了嘴了，告诉妹妹，替你们和劝和劝。”
袭人害羞地推着黛玉：“林姑娘闹什么！我们不过是个丫头，姑娘只是混说。”
黛玉笑着：“丫头？我可早就拿你当嫂子待了。”
宝玉向黛玉笑着：“何苦来，你又替她招骂名儿。饶这么着，还有人说闲话，还搁得住你再说她。” 
袭人笑向黛玉：“姑娘不知道我的心事。除非一口气不来，死了倒也罢了。”
黛玉笑：“你死了，别人不知怎么样，我就先哭死了。”
宝玉：“你死了，我就作和尚去。”
袭人笑着向宝玉：“你老实些吧，何苦还说这些话！”
黛玉向宝玉把两个指头一伸，抿着嘴笑：“作了两个和尚了。从今后我记着你作和尚的遭数儿。”
宝玉略一想，嘿嘿一笑。
麝月匆匆走进来：“二爷，薛大爷打发婆子来，请你过去吃酒去。”
宝玉摆摆手：“就说我病了，不去了。”
袭人上来推他：“去吧。好好的，说你病，谁信？刚生了气，过去散散心也好。”
宝玉扭不过，只好站起来。
黛玉瞅着宝玉：“快去吧，吃酒是小事，过去看看你宝姐姐倒是真的。”说完咯咯一笑。
宝玉回头看了黛玉一眼，见袭人、晴雯在跟前，不好说什么，就被袭人推着向门外走去。

15 大观园蔷薇花架旁: 
湘云带着丫鬟翠缕兴冲冲地走来。
湘云突然站住，看着蔷薇架下。
蔷薇架下宝玉曾站过的地方有个金晃晃的东西。
湘云指着那东西向翠缕：“翠缕！你瞧那是谁掉的首饰，快去拣起来。”
翠缕跑过去，拣起来看看，用手攥着背在身后，向湘云走来。
湘云伸手要看。
翠缕那只手仍背在身后，用另一只手拿起湘云佩的麒麟细细地瞧。
湘云：“是什么？快叫我看。”
翠缕调皮地：“是件宝贝，姑娘瞧不得。”说着把背后那只手伸到前面。
湘云定睛细看：是一只文彩辉煌的金麒麟，比自己佩的那个又大又有光彩。
翠缕又拿起湘云佩的那只金麒麟同自己手中的比着：“姑娘带的这只象是个母的，这只倒象个公的。”
湘云照翠缕脸上碎了一口，登时羞红了脸：“下流东西！胡说什么？越说越不象人话了。”说着把翠缕手中的麒麟拿过来托在掌上，默默看着出神。
“云妹妹！知道你来，我们等你半日了，怎么在这毒日头底下晒着。”
湘云连忙把金麒麟藏起，拾头见是宝玉，笑着：“二哥哥，你一向好，我正要到你们那里去呢。”
宝玉笑着：“快走，快走，袭人正盼你呢。”
说着一齐向怡红院走去。
黛玉远远走过来。
宝玉和湘云说说笑笑向前走。
黛玉隐在一棵大树浓荫下，眼巴巴地看着宝玉和湘云走进怡红院门。

17 怡红院门外: 
黛玉悄悄地走进怡红院门。

19 宝玉书房窗外: 
黛玉在侧耳细听。
窗里传出袭人的声音：“……上回宝姑娘也说了一回仕途经济的话，他也不管人脸上过得去过不去，咳了一声，拿起脚就走了。宝姑娘登时羞得脸通红。多亏宝姑娘有涵养，心地宽大。那要是林姑娘，又不知闹得怎么样，哭得怎么样呢……”
黛玉蹙蹙眉头。

21 宝玉书房窗外: 
黛玉听到宝玉的话陡然一惊，惊喜、悲叹的表情在脸上转换，激动的几乎有些站立不住，用一只手扶住墙，点头沉思……
（黛玉深情的心声）：“果然我的眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知已。你我既为知己，又何必有金玉之论？又何必来一宝钗？……”
檐间垂下一绺蛛丝，一瓣枯萎的花粘在上面，在黛玉的头顶晃动。
窗下花盆中开着两朵并蒂花，一朵开得正艳，一朵已开始凋谢。
黛玉略显苍白的脸闪过近平无望的情绪，点点泪珠滚落下来，一回身急急向大门走去。

22 大观园翠烟桥畔: 
黛玉低着头慢慢向前走，边走边拭泪。
宝玉从后面追上来：“妹妹往那里去？”走到黛玉身旁：“怎么又哭了？又是谁得罪你了？” 
黛玉回头站住，勉强笑着：“好好的，谁哭了。”
宝玉笑着：“你瞧瞧，泪珠儿还没干，还撒谎呢。”一面说着伸手要给黛玉擦泪。
黛玉连忙退后两步：“你又要死了！又这么动手动脚的！”
宝玉笑着：“说着话就忘了情，也就顾不得死活了。”
黛玉：“你死了倒算不了什么，只是丢下什么金啊，又是什么麒麟啊，可怎么办昵？”说完瞧着宝玉。
宝玉急了：“你说这话，到底是咒我呢，还是气我呢？”
黛玉一低头，连忙陪笑：“你别着急，是我说错了。这有什么，看你筋都暴起来，急得一脸汗。”说着禁不住近前伸手替宝玉擦脸上的汗。
宝玉盯盯地瞧着黛玉，一字一顿地：“你放心。”
黛玉听了一怔，半响，温情地：“我有什么不放心的？我不明白这话，你倒说说怎么放心不放心？”
宝玉叹了口气：“你真的不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思若体贴不着，就难怪你天天为我生气了。”
黛玉试探地：“我真不明白放心不放心的话。”
宝玉：“好妹妹，你别骗我。你若真不明白这话，不但我素日的心白用了，并且连你素日待我的一片心也都辜负了。你皆因总是不放心的缘故，才弄了一身病，但凡宽慰些，这病也不会一天重似一天。”
黛玉听了这话，如轰雷掣电，似有千万句话要说，但一字也吐不出，眼睛里转着泪花，怔怔地看着宝玉。
宝玉也有万语千言，一时不知从那句说起，只是怔怔地望着黛玉。
黛玉低着头“咳”了一声，不觉两眼滚下泪来，转身就走。
宝玉上前一把拉住：“好妹妹，我说一句话再走。”
黛玉一面拭泪，一面轻轻把宝玉的手推开，声音有些颤抖：“有什么可说的，你的话我早知道了。”边说边头也不回地走去。（互通心意了哟）
宝玉望着走去的黛玉，呆呆地站着。
袭人手里拿了一把扇子，悄悄来到宝玉身旁站住，看看走远的黛玉，又看看呆立的宝玉，眨眨眼睛琢磨一会儿，把手中的扇子向宝玉一伸：“带了扇子去。”
宝玉已出了神，一把拉住袭人：“好妹妹，我这多年的心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身病，只怕等你的病好了，我的病才得好……睡里梦里也忘不了你！”
袭人听了这些话，吓得眼睛都直了，慌张地向两旁望望，赶紧推宝玉：“神天菩萨，可坑死我了！这是哪里的话？”
宝玉一愣。
袭人继续推他：“你是中了邪了？还不快去！”
宝玉突然醒悟过来，羞得满脸紫胀，夺过扇子，三脚两步地走了。
袭人呆呆望着走去的宝玉……
突然一声：“大毒日头底下，出什么神呢？”
袭人吓了一跳，转身见宝钗笑吟吟地走来。
袭人连忙笑着：“那边有两个雀儿打架，怪好玩的，就看住了。”
宝钗：“宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙地哪里去了？”
袭人：“老爷叫他去。”
宝钗：“哎哟！别是又叫去教训他吧？” 
袭人笑着：“不是这个，说是什么贾雨村要见他。”
宝钗想了想：“就是原来应天府那个贾雨村？”
袭人：“也许是吧。”
宝钗：“这个贾雨村也真没意思，这么暑热黄天的，不在家凉快，还跑什么！”
袭人笑着：“谁说不是。”
一句话没说完，一个老婆子慌慌张张走过来：“这是从哪里说起！金钏姑娘好好的跳井死了！” 
袭人一惊：“哪个金钏？” 
老婆子：“哪里还有两个金钏？就是太太屋里的。前儿不知为什么撵她出去，在家哭天哭地的，昨儿找她不见了。刚才有人在东南角上井里打水，见一个尸首，赶紧喊人捞出来，谁知就是金钏！已是不中用了。”说完叹气，抹泪。
宝钗惊愕地：“这真奇了！” 
袭人捂着脸哭出声来。

44 宝玉卧室: 
宝玉昏昏沉沉似已睡着。
四周一片静谧。
宝玉微微睁开眼睛，又慢慢闭上…… 
（幻觉）模模糊糊地有个人进来，细看却是蒋玉菡，来到宝玉床前，苦着脸向宝玉诉说忠顺王府拿他的事……
（幻觉）似乎有人在床前哀哭，细看却是金钏，浑身上下水淋淋，脸色惨白，似在诉说她投井的冤情…… 
宝玉浑身打个冷战，猛然惊醒，似乎有人在身旁抽泣。睁眼一看，原来是黛玉。
黛玉满脸泪光，两只眼睛肿得桃儿一般，在暗暗抽泣……
宝玉支撑着要坐起来，无奈下身猛然针挑刀挖般疼起来，“哎哟”一声又向后倒在枕上。
黛玉赶紧来扶。
宝玉深深叹了口气：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去了，那地上的余热没散，你要中了暑可怎么办？我虽然挨了打，一点也不疼，只是装出来骗他们，让他们布散给老爷听，其实是假的，你不要当真。” 
黛玉听了这话，抽泣得更厉害了，气噎喉堵，一句话也说不出，憋了半天，才抽抽噎噎地说出一句：“你从此可都改了吧！”
宝玉半晌说不出话，又长叹一声：“你放心，别说这样话。我就为这些人死了，也是情愿的！” 
院中传来一个丫头的声音：“二奶奶来了。”
黛玉连忙站起：‘我从后头走吧，回头再来。”
宝玉伸手拉住黛玉的手，笑：“这可怪了，怎么怕起她来了？”
黛玉急得直跺脚，指着自己的眼睛，悄悄地：“你瞧瞧我的眼睛，她又该拿咱们取笑开心了。”
宝玉笑着放开手。
黛玉急急地三脚两步转过床后，朝后院走去。
凤姐从前门走进来，笑问宝玉：“可好些了？想吃点什么，叫人往我那里取去。”说着向宝玉床头走来。

48 黛玉卧室: 
晴雯悄悄走进来，满屋魆黑，没点灯。
睡在床上的黛玉问：“是谁？” 
晴雯：“是我，晴雯。”
黛玉欠起身：“什么事？” 
春纤进来点着灯，屋里亮起来。
晴雯：“二爷让我送手帕子来给姑娘。”
黛玉纳闷：“手帕子？”又问：“谁送他的？一定是上好的，叫他留着送人吧，我这会儿还有帕子用。”
晴雯笑着：“不是新的，就是家常旧的。”
黛玉越发纳闷，皱着眉思索，突然醒悟过来，展眼舒眉，点点头：“放下，去吧。”
待晴雯放下手帕刚一出门，黛玉一把就把两方手帕抓过来，就灯下细细地看，咀嚼品味着。想着想着，两行清泪又从脸上滚下来。
她下了床，把灯移到书案上，提笔蘸墨，在手帕上走笔写着…… 
缠绵不尽的女声独唱缓缓起来——
眼中蓄泪泪空垂，
暗洒闲抛却为谁？
尺幅鲛绡劳解赠，
叫人焉得不伤悲。
灯火在微微摇曳……
窗外的竹影在月光中微微晃动……
黛玉握笔的手在绢帕上游动……
歌声在继续——
抛珠滚玉只偷潸，
镇日无心镇日闲。
枕上袖边难拂拭，
任它点点与斑斑。
歌声中映出——
黛玉站在怡红院外花荫下望着紧闭的怡红院门洒泪……
一只宿鸟扑楞楞飞起，露水和落花洒满黛玉一身……
宝玉和黛玉坐在床上对哭，宝玉用衣袖擦泪，黛玉摔过一方手帕，宝玉接住拭泪…… 
黛玉坐在被打的宝玉床前抽抽噎噎地哭…… 
歌声似尽不尽地在回荡…… 
黛玉收住泪，注视着灯下写满字迹的手帕，又双手慢慢把手帕捧起来，久久地凝视着……
窗外深沉的夜色越来越浓…… 
黛玉的面色艳若桃花…… 
第十集 二进荣国府
（对应电视剧剧集：刘姥姥嬉游大观园）

9 荇叶渚: 
岸边靠着两只文彩华贵的棠木舫。
贾母、王夫人、薛姨妈、刘姥姥并鸳鸯、玉钏等丫鬟已在第一只棠木舫中坐定，李纨和凤姐最后登船。
凤姐立在船头，拿一根竹杆就要撑船。
贾母在舱内对凤姐喊：“这不是玩的，别掉下去，还不快给我进来！”
凤姐回头笑着：“怕什么！老祖宗只管放心！”说着一篙点开，棠木舫缓缓离岸，驶进湖心。
船小人多，凤姐站在船上乱晃，连忙把船篙递给驾娘，蹲下身去。
丫鬟们看着凤姐笑。
后面宝玉和众姐妹坐的船跟了上来。 
宝玉立在船上，指着四周枯萎的荷叶：“这些破叶真可恨，怎么还不叫人拔去。”
宝钗笑着：“这园子天天有人逛，哪有叫人收拾的工夫。”
黛玉：“我最不喜欢李义山的诗。可是他有一句——‘留得残荷听雨声’，我却喜欢，偏偏你们要把残荷拔去。”
宝玉看着黛玉笑：“真是句好诗。那咱们就别拔了。”
众姐妹看着宝玉笑。
宝玉口中叨念着：“留得残荷听雨声……”向岸上望去，只见一排丫鬟婆子在岸上随船前行。四周枯杨败柳、衰草残菱，顿觉凄清。
“留得枯荷听雨声”

11 缀锦阁: 
席面已摆设整齐。
贾母带众人入坐。
上面两张榻，坐着贾母、薛姨妈，每人面前各两张雕漆几，有海棠式的，也有梅花式的。
右侧一排，依次坐着刘姥姥、王夫人、宝玉、李纨、凤姐，除王夫人是一椅两几外，其余都是一椅一几，有荷叶式的，也有葵花式的。
左侧一排，依次坐着史湘云、宝钗、黛玉、迎春、探春、惜春，皆是一椅一几，有方的，有圆的。
每个几上一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯。
丫鬟们上菜时，凤姐向鸳鸯笑着递个眼色。鸳鸯点点头，走到刘姥姥跟前耳语几句，然后又说：“这是我们家的规矩，若错了就笑话呢。”
刘姥姥笑着连连点头。
李纨和凤姐起来给贾母、薛姨妈、刘姥姥、王夫人斟酒。
凤姐给刘姥姥斟酒，刘姥姥连忙站起来。凤姐笑着按她坐下．回身从攒盒里端一碗鸽子蛋放在刘姥姥几上。
贾母端起酒杯，说声“请”。
刘姥姥立即站起来，高声念出：“老刘，老刘，食量大如牛，吃个老母猪，不抬头。”说完鼓着腮不言语。
我是吃老母猪不抬头的老牛，哦不，老刘！
众人先是发怔，等到刘姥姥念完，满屋里人顿时哈哈大笑起来。
史湘云撑不住，一口酒都笑喷出来。
林黛玉笑岔了气，伏在几上直叫“哎哟”。
宝玉笑得一头扎进王夫人怀里。
王夫人搂着宝玉，一手指着凤姐笑着说不出话来。
薛姨妈笑得把酒喷了身旁丫鬟一裙子。
贾母笑得杯里的酒都洒了出来。
探春笑着伏在迎春身上。
惜春笑得离了座位拉着奶娘给她揉揉肠子。
地下丫鬟、媳妇无不笑得弯腰屈背，也有跑出门外笑的。
独独凤姐和鸳鸯撑着不笑。
鸳鸯拿了一双又粗又笨的四楞象牙镶金的筷子递给刘姥姥，把几上乌木镶银的筷子拿走。
刘姥姥喝了一口酒，凤姐连忙把那碗鸽子蛋向刘姥姥跟前推：“请。”刘姥姥用那双粗象牙筷子从碗里捞鸽子蛋，总是夹不住，越使劲越是夹不住…… 
众人看着笑。
刘姥姥边捞边说：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，我先攘搡一个。”
众人复又大笑。
贾母笑着：“那是鸽子蛋，一定是凤丫头促狭鬼哄她，快别信她的话。”
凤姐笑着：“一两银子一个呢，你快尝尝，冷了就不好吃了。”
刘姥姥已在碗里搅了半天，好容易撮着一个，仲着脖予刚要吃，又一滚，“噗”地又掉地下，滚出老远。
众人都无心喝酒，只看着刘姥姥笑。
刘姥姥放下筷子就要追鸽子蛋，早被丫鬟拣了出去。
刘姥姥夏又坐下：“你说，这一两银子也没听个响，就没了！” 
姑娘们又都笑起来。
贾母笑着：“咱们先吃两杯，再行个酒令才有意思。”
薛姨妈笑着：“老太太自然有好酒令，我们怎么会呢，这是安心让我们醉了。”
王夫人笑着向薛姨妈：“说不上来，多吃一杯就是了，醉了睡觉去，谁还笑话咱们不成。”
凤姐连忙走到地当中，笑着：“要行令，还得鸳鸯姐姐当令官。”
王夫人转头对小丫头：“端张椅子，放到你二奶奶的席上。”
凤姐把鸳鸯拉到自己席上，小丫头端过椅子，凤姐把鸳鸯按在椅子上坐下。
凤姐端起酒杯递给鸳鸯，鸳鸯接过喝了一口，放下酒杯：“酒令大如军令，不论尊卑，违了我的话是要受罚的！”
大家笑着：“快说，快说。”
刘姥姥站起来摆着手要走：“快别捉弄人，我家去了。”
鸳鸯喝令小丫头：“拉上席去！” 
小丫头们笑着把刘姥姥拉入席中。刘姥姥笑着：“饶了我吧。”边说边坐下。
鸳鸯抖擞精神．“我今儿说骨牌副儿。第一个先请老太太说起，然后我指谁，谁就说。”
刘姥姥看着鸳鸯直眨巴眼睛。
鸳鸯：“我把一副牌拆开，先说第一张，次说第二张，再说第三张，再合成一副的名字。无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要压韵。错了的罚一杯。”
众人都笑了：“这令好，快说出来。”
鸳鸯一低头：“有了。”抬起头看着贾母：“左边是张‘天’。”
贾母笑着：“头上有青天。”
众人都说：“好！” 
鸳鸯：“当中是个‘五与六’。”
贾母：“六桥梅花香彻骨。”
鸳鸯：“剩得一张‘六与幺’。”
贾母：“一轮红日出云霄。” 
鸳鸯：“凑成便是个‘蓬头鬼’。”
贾母：“这鬼抱住钟馗腿。”
大家都笑着说：“好！”“妙！”
贾母高兴地饮了一杯。
鸳鸯看着黛玉。
黛玉连忙坐端正，一笑。
鸳鸯：“左边一个‘天’。”
黛玉脱口而出：“良辰美景奈何天。”
宝钗转头看黛玉，黛玉只看着鸳鸯。
鸳鸯：“中间‘锦屏’颜色俏。”
黛玉；“纱窗也没有红娘报。”
宝钗抿嘴一笑。【颦儿你说啥呢，我要审你~】
鸳鸯：“剩了‘二六’八点齐。”
黛玉：“双瞻玉座引朝仪。”
鸳鸯：“凑成‘篮子’好采花。”
黛玉：“仙杖香桃芍药花。”说完端起酒杯沾沾唇，又放下。
鸳鸯看着迎春：“左边‘四五’成花九。”
迎春：“桃花带雨浓。”
大家“哄”一声笑起来：“该罚！”“错了韵了，也不象。”
迎春笑着饮了一口酒。
鸳鸯笑着看刘姥姥，大家也一齐看着刘姥姥笑。
刘姥姥高兴地：“我们庄稼人闲了时，也常会几个人弄这个，就是没有你们说得好听。今儿少不得也试试。”凤姐：“你只管说，不相干。”
鸳鸯：“左边‘四四’是个人。”
刘姥姥歪着脖子想想，又瞪着眼睛问：“是个庄稼人吧？”
大家“哄”地一声笑起来。
贾母笑着：“说得好，就是这样说。”
刘姥姥也笑着：“这是我们庄稼人现成的本色，众位别笑。”
鸳鸯：“中间‘三四’绿配红。”
刘姥姥：“大火烧了毛毛虫。”
众人笑。
鸳鸯：“右边‘幺四’真好看。”
刘姥姥：“一个萝卜一头蒜。”
众人笑。
鸳鸯：“凑成便是一枝花。”
刘姥姥比划着：“花儿落了结个大倭瓜。”
众人又“哄”地一声拍手大笑起来。
凤姐从几下拿出黄杨根整枢的十个大套杯来。笑嘻嘻地走到刘姥姥跟前：“姥姥，按我们家的规矩，令说得好的要吃这么一套才行。” 
刘姥姥看着那些雕镂奇绝的套杯，连忙摆手：“这个不敢。好姑奶奶，饶了我吧。”
贾母、薛姨妈、王夫人看着笑。
薛姨妈：“说是说，笑是笑，她上年纪的人禁不起，只吃头一杯吧。” 
鸳鸯向执壶的丫头使眼色，丫头把那个足似小盆子的大杯斟满。
刘姥姥合什念佛：“阿弥陀佛！我还是吃小杯吧。把这大杯端回家去，慢慢吃。”
大家又笑起来。
凤姐双手端起大杯送到刘姥姥口前，刘姥姥无法，只好用双手捧过来大口喝着。
薛姨妈笑着：“慢些，别呛了！”
王夫人示意凤姐布菜。
凤姐笑着：“姥姥要吃什么，说出名来，我夹了喂你。
刘姥姥放下杯看着几上的菜：“我知道什么名儿？样样都好。”
贾母笑着：“你把茄鲞夹些喂她。”
凤姐夹了一筷子茄鲞送进刘姥姥口中：“你们天天吃茄子，今儿也尝尝我们的。”
刘姥姥：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了？”
王夫人笑着：“真是茄子，不哄你。”
刘姥姥喉咙一动，已把口里的茄鲞咽了下去，诧异着：“真是茄子？姑奶奶再喂我一口，再细嚼嚼。”
凤姐又喂她一口。
刘姥姥仔细嚼着品味：“是有点茄子香，可还不象茄子。告诉我怎么弄的，回家我也弄着吃。”
凤姐笑着：“这也不难。你把才下来的茄子皮儿削了，切成碎丁子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉和香菌、新笋、蘑菇、五香豆腐干、各色干果切成丁子，用鸡汤煨干，用香油一收，再加糟油一拌，盛瓷罐子里封严。要吃时一拿出来，用炒的鸡瓜一拌就成了。”
刘姥姥听了摇头吐舌：“我的佛祖！倒得十来只鸡配它，怪道这个昧儿！”说着喝光杯中残酒，细细把玩那只杯子。”
凤姐：“姥姥还不足兴，再吃一杯吧。”
刘姥姥连忙摇头：“了不得！那就醉死了。我爱这怀子精巧，亏他怎么做了？”又细看杯子。
一个婆子来到贾母前：“梨香院的女孩儿们都到了藕香榭。请示下，是就演还是再等一会儿？”
贾母笑着：“可是倒忘了她们，就叫她们演吧。”
婆子退出。
刘姥姥举起杯子：“这一定是黄松作的吧？”
大家又笑起来。
待笑声歇下来，一股嘹亮悠扬的箫管笙笛声穿林渡水飘进缀锦阁来。正是风清气爽、饮酒欢乐之时，听了音乐，个个心旷神怡…… 
宝玉自斟一杯酒，一口饮尽；又斟满一杯，捧起来送到王夫人嘴边，王夫人吃了两口。
几个丫鬟提着热酒进来，从贾母起，逐一斟酒……

13 栊翠庵院内: 
院中房屋小巧精致，花木繁盛，雅静清幽，一尘不染。
贾母带着刘姥姥、薛姨妈、王夫人、宝钗、黛玉、宝玉等进了院中。
妙玉双手合什站在院中迎接。
贾母看着院中花木，对妙玉：“到底是你们修行的人，没事常修理，比别处的更好看。”
妙玉笑着：“老太太请进。”
贾母笑着：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过，我们就在这里坐坐吧。”说着在石板地上的石凳石几上坐下。
宝玉极有兴趣地观察着妙玉的举止。
两个道婆端着茶具、提着热水出来。
妙玉从大茶盘中捧起一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，走到贾母面前。
贾母：“我不吃六安茶。”
妙王笑着：“知道。这是老君眉。”
贾母接过，又问：“什么水？” 
妙玉：“是旧年蠲的雨水。”
贾母喝了两口，笑着递给刘姥姥：“你尝尝这个茶。”
刘姥姥接过一口喝干，巴哒一下嘴，笑着：“好是好，就是淡些，再熬浓些就好了。”
贾母和薛姨妈等都笑起来。
妙玉看了一眼刘姥姥，又惋惜地看看那个五彩小盖钟。
两个道婆给各人逐一斟茶。
妙玉悄悄把宝钗、黛玉衣襟一拉，向耳房走去。
宝钗和黛玉互看一眼，起身跟着走去。
宝玉看在眼里，也慢慢站起。

14 耳房内: 
宝钗坐在榻上，黛玉坐在蒲团上，妙玉在斟茶。
宝钗顺手拿起几上一个绿玉雕成的茶杯，玩赏着。
妙玉看看宝钗，边斟茶边说：“那是我日常用的绿玉斗。给你用这个𤫫瓟斝。”说着把茶端给宝钗。
宝玉走进来笑着：“偏你们吃体己茶。”
宝钗笑着：“你又赶来了。” 
黛玉：“我们吃茶没你的份儿。”
妙玉又端茶给黛玉：“给你用这个杏犀䀉。”说着向宝玉瞥了一眼。
宝玉看着妙玉笑着。
妙玉：“杯子没了，给你用这个吧。”说着把自己用的绿玉斗拿过来斟上茶递给宝玉。
宝玉接过茶杯看着：“你们佛经上说‘世法平等’，怎么她两个用那样古玩奇珍，我的就是个俗器了？” 
妙玉：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。” 
妙玉随手拿出一个整雕竹根的大𥁐来，笑着：“你可吃得了这一海？”
宝玉忙说：“吃得了。”
妙玉笑着：“你吃得了，也没这些茶糟蹋。岂不闻一杯为品，二杯就是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了。你吃这一海，成了什么？”
说得钗、黛和宝玉同时笑起来。
妙玉边向𥁐里斟茶边对宝玉说：“你今儿吃的茶是托她俩的福，你自己来我是不给你吃的。”
宝玉笑着点头：“我知道。我也不领你的情，只谢她们两人就是了。”
妙玉向宝玉点点头：“这话才算明白。”说着把一大海的茶捧给宝玉，又向宝玉看了一眼。
黛玉品着茶问妙玉：“这也是旧年的雨水？" 
妙玉笑笑：“你这么个人，竟是大俗人，怎么连水也尝不出来？这是五年前我在玄墓蟠香寺收的梅花上的雪，在地下埋着总是舍不得吃，今儿是第二回，你们赶上了算你们有口福。”
道婆收了外面用过的茶杯进来。
妙玉连忙命道婆：“把那个什么姥姥用的成窑杯搁到外头去！”
宝玉站起来向妙玉陪笑：“那茶杯虽然脏了，撂着也可惜，不如就送给那个穷婆子吧，卖了也可以度日，你说可行？”
妙玉想想，点头：“也罢。幸而那是我没用过的，我要使过，就是砸了也不能给人。我只交给你，快拿去吧。”
宝玉伸手从道婆手中接过，笑着袖进袖中。
黛玉和宝钗站起来：“叨扰了。”笑着往外走。宝玉随着走出。

9 怡红院院中: 
黛玉和湘云手拉手走进来。
湘云走过来蹲下看着那对芭蕉叶下的睡鹤。
黛玉悄悄地走到窗前，隔着纱窗向里望。
只见宝钗坐在宝玉身旁，拿起蝇帚子在宝玉身上甩了几下，又放下蝇帚绣手里的活计……
黛玉看着，连忙把身子一蹲，用手捂着嘴不敢笑出来，回身向湘云招手。
湘云连忙跑过来，两人一齐趴窗向里望。
又见宝钗看一眼睡着的宝玉，低头绣着那对鸳鸯…… 
湘云一拉黛玉，两人蹲下身悄悄笑着躲开。
湘云拉着黛玉：“走吧，袭人说要到池子里洗衣裳，想必去了，咱们找她去。”
黛玉回头冷笑两声，被湘云拉着向门外走去。

11 宝玉卧室（午后）: 
麝月端着铜盆，宝玉就盆中洗脸。
晴雯递过手巾，宝玉接过擦脸。
袭人精神焕发地走进来。
宝玉：“谁找你？” 
袭人：“二奶奶。”
宝玉：“什么事？”
袭人欲言又止，看看晴雯和麝月。
麝月端着盆走出去。
晴雯向袭人撇撤嘴，也走出去。
宝玉上来拉住袭人：“到底什么事？” 
袭人想了一下：“晚上再说吧。”
宝玉拗着她：“快说，别让人猜闷葫芦。”
袭人向门外看了一眼，向宝玉耳语…… 
宝玉听着喜不自禁：“好，看你这回还回家去不了！上回说你哥哥要赎你，说在这里没着落，用这些无情无义的话吓唬我，从今以后，我看谁敢叫你走！”
袭人故意冷笑：“你先别这么说。从今以后，我是太太的人了，要走，连你也不用告诉，只回了太太就走。”宝玉笑：“你走，叫别人说我不好，你也没意思。”
袭人：“有什么没意思？难道你当了强盗作了贼，我也跟着你不成？再不然，还有一个死呢。人活百岁，横竖也要死，这一口气不在，听不着看不见也就罢了。”
宝玉听了一个“死”字，不禁点头沉吟：“是啊。人谁不死？——只要死得好！那些个须眉浊物，只知道什么‘文死谏，武死战’，为图虚名，猛拼一死，都算不得是正死。”
袭人：“古来忠臣良将，出于不得已他才死。”
宝玉：“这就不对了。那些武将不过仗着血气之勇，疏谋少略，自己无能，送了性命，这难道也是不得已？”说着激动起来：“那些文官，念了两句书横在心里，只顾邀忠烈之名，胡谈乱劝，浊气一涌，即时拼死，这难道也是不得已？！可知那些死的都是沽名钓誉，并不知道什么是大义。……”
宝玉已沉浸在自己的遐想之中，自言自语：“比如我要真有造化，趁你们在时，我就死了，让你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，再也不要托生为人，我就死得其时了……”
黛玉摇摇地走进来：“哟，又是眼泪又是河的，二爷又发什么高论？我也领教领教。”
宝玉见黛玉进来，立刻满脸堆笑：“妹妹来了，快请坐。”
袭人指着宝玉对黛玉：“姑娘你说说，这个人可和他说不得话，来了兴头就是一大车傻话、疯话。”
黛玉抿嘴一笑：“依我看，他既不疯，也不傻，都是让嫂子你给惯坏了。”
袭人一扭头：“姑娘又拿我们取笑了。”
晴雯一脚跨进门来：“这屋里出了个‘嫂子’？谁是‘嫂子’？让我看看。”
袭人越发不好意思，冲着晴雯：“烂了嘴的蹄子，怕谁把你当哑巴卖了不成？” 
晴雯笑笑，对宝玉：“老太太那儿正商量给二奶奶作生日的事呢，请二爷和林姑娘快过去。”

16 大观园中一条曲径: 
宝玉默默向前走。
两只蝴蝶在宝玉身前身后翩跹飞舞……
两只鸳鸯在池塘里一前一后地游水…… 
宝玉：（心声）“我今日才算明白了：人生情缘，各有分定……不知将来洒泪葬我的人是谁？……”
黛玉和袭人见宝玉远远走来，连忙藏在一丛灌木背后。
宝玉痴痴地向前走。
黛玉和袭人看着捂嘴笑。
宝玉走了过去。
黛玉突然拍了一下巴掌：“啪！”
宝玉猛一回头，站住。
黛玉和袭人笑着走来。
宝玉怔征地看着袭人：“我原来错了。”
袭人看着宝玉，又看看黛玉：“这又是在哪儿着了魔？”
黛玉也不解地看着宝玉。
宝玉：“那回我说，将来要你们的眼泪来葬我，这就错了。我是不能得所有人的眼泪了。从今以后只得各人应得的眼泪吧。”
袭人：“你胡说些什么？可真有点疯了。”
黛玉似懂非懂地向宝玉点点头，又问：“明儿琏二嫂子过生日，你不出去吧？” 
宝玉未答。
黛玉笑着：“你宝姐姐可巴巴地要看戏呢。”
宝玉看着黛玉。
黛玉又抿嘴一笑：“你看人家替你赶蚊子的份上，也该陪陪呀。”
宝玉不解：“怎么？赶蚁子？”
袭人一手拉着宝玉，一手拉着黛玉笑着往前走：“林姑娘和你说笑话呢。”

20 荣国府花厅: 
对面戏台上正唱《荆钗记》，叫板声、管弦声、唱曲声、欢笑声充满花厅…… 
贾母歪在里间榻上端着酒杯微笑着听戏。
薛姨妈坐在贾母身边笑着往戏台上看。
王夫人和邢夫人坐在地下高桌旁品酒闲聊。
外面四张席面上，宝钗、黛玉、湘云、三春等姊妹在尽情嬉笑。
送菜斟酒的丫鬟们往来穿梭。
尤氏把凤姐拉到贾母榻前首席上，按她坐下，拿着酒杯往嘴里灌酒，凤姐笑着推辞……
贾母笑着对尤氏：“你们好生着替我待东，难为她一年到头辛苦。”
尤氏笑着对贾母：“瞧她横不是竖不是的，酒也不肯吃。”
贾母装着要起身：“她不吃，等我亲自让她去。”
凤姐忙回身笑对贾母：“老祖宗别信她的话，我都吃了好几盅了。”
尤氏端着酒：“一年到头难为你孝敬老太太、太太和我。我今儿没什么疼你的，乖乖儿在我手里喝一口！” 
凤姐笑着指地下：“你诚心孝敬我，跪下我就喝。”
尤氏撇嘴笑：“说得你不知是谁了！我告诉你，好容易有今儿这一遭，过了后儿，知道还能不能象今儿这样了？趁着今儿你就尽力灌上两盅子吧！” 
凤姐就尤氏手中笑着喝酒。
贾母直起身子左看右找……
薛姨妈也随着左右看。
尤氏和凤姐连忙过来：“老祖宗……？”
贾母：“宝玉，宝玉呢？”
王夫人也走过来：“真的，宝玉怎么不见了？”

5 凤姐房中: 
平儿在伏侍凤姐换衣服，问道：“大太太请你去商议什么事儿？” 
凤姐笑而不答，等换好衣服，见房内无人，才对平儿说：“大老爷看上了鸳鸯，要讨去做小老婆，让太太做媒。”
平儿连连摇头笑道：“据我看，这事未必妥当。平常我们背着人说起话来，听她那主意，断乎是不肯的。”
凤姐：“所以我才不跟了去。回头太太要来找我商议，鸳鸯若不依，白讨个臊，当着你们，岂不脸上不好看。”
平儿：“那我回自己房里去吧。”
凤姐：“太太说，想让你给鸳鸯说合呢。我看你索性到园子里逛逛去，估量着她去了再来。”
平儿“喛”了一声，拔腿就走。
李纨带着探春、迎春、惜春、黛玉、宝钗等姐妹进来。
凤姐忙起身笑迎：“哟！今儿来得这么齐，倒象下帖子请了来的。”
平儿一一让坐。
探春笑道：“我们起了个诗社，我想请你去作个监社御史。”
凤姐扫了探春等众姐妹一眼，又瞅瞅李纨，格格笑道；“我又不会作什么湿的干的，你们别哄我。哪里是请我作监社御史，分明是想出这个法子来，好和我要钱。”
众人相顾而笑。
李纨点着凤姐笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人！”
凤姐：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们交给你，原为带着念书学规矩针线的。她们起诗社，能用几个钱，你就不管了？这会子你怕花钱，调唆她们来闹我。”
李纨：“你们听听，我说了一句，她就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来。这东西亏她托生在诗书大宦名门之家做小姐，要是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸得出手来！气得我只要给平儿打报不平。”
凤姐忙笑道：“瞧这脸子，竟不是为诗社来找我，倒是为平儿来报仇的。平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德吧。”
李纨笑问平儿：“怎么样？我说必定要给你争争气才罢。”
平儿笑道：“奶奶们取笑，我可禁不起。”
凤姐提醒平儿：“平姑娘，你去告诉他们，把舅母那边送的鹌鹑炸了，再配几样菜，回头大太太要来吃饭。”平儿会意地一笑，挤挤眼，转身走了。
凤姐笑向李纨：“好嫂子，你且同她们回园子里去，赏我一点空儿。”
李纨追问：“我且问你，这诗社你到底管不管？”
凤姐：“我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到，下马拜了印，先放下五十两银子，给你们慢慢作会社东道。”
李纨点头笑道：“这难为你。既然如此，咱们就家去吧。”说着，带着姐妹们走了。

17 赖大花园: 
贾母左手扶着鸳鸯肩膀，右手拄首凤头拐杖，在赖大花园中漫步。
贾母右边由赖嬷嬷陪伴，后面跟着王夫人、薛姨妈、凤姐、宝玉，李纨、宝钗、黛玉等众姐妹。
探春走在最后，由赖大家的女儿陪同，观赏园景，闲话家常。
探春指点着园景笑道：“你们家这个花园，虽然不及大观园，倒也十分齐整宽阔。泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的。”
赖大女儿指着正在莳花、耘草、植树、修竹的几个老妈妈说：“我们这个小园子包给这些老妈妈收拾料理，除了带的花和吃的东西，一年还有二百两银子剩呢。”
来到一处凉亭，贾母坐下来歇息，对大家说：“骨头都走疼了，我就在这儿歇歇脚，鸳鸯陪我在这里，你们还跟赖嬷嬷逛去吧。”
赖嬷嬷忙道：“我也走乏了，想歇息，让我媳妇陪着逛吧。”
贾母：“那也好，咱们且说着话儿。鸳鸯，你也跟去逛逛散散心。”
鸳鸯应声“喛”，跑上去寻着平儿、袭人，三人边走边谈天。
赖嬷嬷看着鸳鸯的背影，感叹道：“鸳鸯这孩子，是从小儿看着长大的，论忠实可靠，孝顺主子，满府里丫头也就数她了。要没有鸳鸯，老祖宗哪里就能这样事事如意，万福万寿了！” 
贾母呵呵地笑起来。

2 潇湘馆，黛玉卧房外间 : 
窗外淅淅沥沥，雨滴竹梢。 
歌声在继续： 
已觉秋窗秋不尽， 
那堪风雨助凄凉。…… 
紫鹃和雪雁在灯下做针黹。 
卧室里时而隐隐传来黛玉的咳嗽声。 
雪雁侧耳细听：“林姑娘又咳嗽起来了。” 
紫鹃停下手中的女工：“唉，每年到了春分秋分，都要犯病。今年秋天老太太高兴，多游玩了几次，过劳了神，老毛病又犯了……” 

3 黛玉卧房里间 : 
黛玉在灯下握管展笺，信手疾书。 
黛玉边写边低声吟咏： 
…… 
寒烟小院转萧条， 
疏竹虚窗时滴沥。 

4 院外 : 
黛玉吟咏声传出： 
不知风雨几时休， 
已教泪洒窗纱湿。 
烟雨迷蒙中，隐约看见黛玉卧房的窗口亮着昏黄的灯光，黛玉的身影在窗纸上微微摇动。 
一盏明瓦灯和四五个人影走来，头部被雨伞遮住，看不出是谁。 
一个婆子上前敲门：“开门！” 
“谁呀？”院内传来一个丫头的声音。 
“是宝二爷，来瞧瞧林姑娘。快点开门！”婆子答道。 

5 卧房内间 : 
黛玉吟罢搁笔，紫鹃隔帘报说：“宝二爷来了。” 
宝玉头上带着竹篾、竹叶编制的大箬笠，身上穿着蓑衣，兴冲冲地走进屋来。 
黛玉上下打量了一番，笑道：“哪里来的渔翁！” 
宝玉一面摘斗笠，脱蓑衣，一面忙问：“今儿好些？吃了药没有？吃了多少饭？” 
宝玉一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼仔细瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。” 
黛玉看见宝玉只穿半旧红绫短袄，系着绿汗巾子，膝下露出油绿绸撒花裤子，底下是掐金满绣的绵纱袜子，靸着蝴蝶落花鞋。 
黛玉问道：“上头怕雨，底下这鞋袜是不怕雨的？也倒干净！” 
宝玉：“我这一套是全的。有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了。” 
黛玉又看那蓑衣斗笠，十分细致轻巧，便说：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的。” 
宝玉：“这三样都是北静王送的。你喜欢这个，我也弄一套来送你。这斗笠有趣，我送你一顶，冬天下雪戴。” 
黛玉笑道：“我不要它。戴上那个，成了画儿上画的和戏文上扮的渔婆了。” 
“只有渔翁，没有渔婆，岂不孤单？”宝玉信口说道。 
黛玉一听，愣愣地看了宝玉一眼，自觉失言，后悔不及，羞得脸飞红，伏在桌上嗽个不住。 
宝玉有口无心，并不留意，见案上有诗，拿起来看了一遍，不禁拍案叫好：“好一篇《秋窗风雨夕》！” 
黛玉听了，忙起来把诗稿夺在手中，向灯上烧了。 
宝玉：“我已背熟了，烧也没用。” 
黛玉：“我也好了许多，谢谢你一天来几次瞧我，下雨还来。这会子夜深了，我要歇息，你请回去，明儿再来。” 
宝玉听说，回手向怀中掏出一个核桃大小的金表来，瞧了一瞧，那针指到戌末亥初之间，忙又揣了，不安地：“原该歇了，又扰得你劳了半日神。” 
宝玉披蓑戴笠出去了，又翻身进来问：“你想吃什么，告诉我，我明儿一早回老太太。” 
黛玉：“等我夜里想着了，明儿早起告诉你。你听雨越发紧了，快去罢。可有人跟着没有？” 
有个婆子隔着窗答应：“有人，外面拿着伞点着灯笼呢。” 
黛玉问：“这个天点灯笼？” 
宝玉：“不相干，是明瓦的，不怕雨。” 
黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿下来。 
紫鹃忙点了一支小蜡来。 
黛玉把玻璃绣球灯递与宝玉：“这是玻璃绣球灯，比那个亮，正是雨里点的。” 
宝玉仔细观赏着，见是一盏数十块小玻璃镶嵌成的八仙花模样的小灯，玲珑剔透，八面生辉，便摇摇手说：“不用了，这么稀罕的灯，万一失脚滑倒跌破了，岂不可惜？” 
黛玉：“跌了灯值钱，还是跌了人值钱？你又穿不惯木屐子。那灯笼让她们前头照着，这个又轻巧又亮，你自己手里拿着。就是失了手也有限的，怎么忽然又变出这‘剖腹藏珠’的脾气来！” 
宝玉深情地望着黛玉一笑，小心翼翼地接过玻璃绣球灯。

7 潇湘馆，卧室 : 
董婆子将两包东西放在桌上，对黛玉说：“我们姑娘让我给姑娘送来一包上等燕窝，还有一包洁粉梅片雪花洋糖。我们姑娘说了：‘这比买的强，姑娘先吃着，完了再送来。’” 
黛玉感激地：“回去说‘费心’，谢谢你们姑娘。” 
紫鹃在外头叫：“董妈妈，请来吃茶。” 
董婆子：“不吃茶了，我还有事呢。” 
黛玉笑道：“我也知道你们忙。如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了。” 
董婆子：“不瞒姑娘说，今儿又是我的头家。横竖每夜各处有几个上夜的人，误了更也不好，不如会个夜局，又坐了更，又解闷儿。” 
黛玉笑着：“难为你。误了你发财，冒雨送来。”又吩咐紫鹃：“给董妈妈五百钱，打些酒吃，避避雨气。”董婆子感激地：“谢谢！又破费姑娘赏酒吃。”说罢出去。 
紫鹃进来移灯下帘，服侍黛玉睡下。 
黛玉独自倚在枕上，看着床边茶几儿上放着的一大一小两包东西出神。 
只听窗外竹梢蕉叶之上，雨声淅沥，清寒透幕，黛玉怅然若失，不觉滴下泪来。 

8 沁芳亭上（晨） : 
鸟雀在枝头啾唧啼鸣。 
李纨与众姊妹在亭上说笑。 
宝钗指着黛玉笑道：“香菱可真是诗魔了。都是颦儿引的她！这两日嘟嘟哝哝直闹到五更天才睡下。今儿一早，说梦话还说得了一首好诗呢！” 
香菱走来，见黛玉在人群中说笑，迎上来说：“请你再看这一首。”说着，把诗笺递给黛玉。 
黛玉看了笑道：“这首比前两首好，不但好，而且新巧有意趣。” 
宝玉早已抢过诗笺来看，兴奋地：“可知俗话说‘天下无难事，只怕有心人’！” 
探春拉着香菱的手，高兴地：“这回起诗社，一定请你了。” 
几个小丫头并老婆子匆匆忙忙走来，其中一个婆子说：“来了好些姑娘奶奶们，我们都不认得。” 
李纨：“你到底说明白了，是谁的亲戚？” 
婆子回答：“奶奶的两位妹子都来了。” 
李纨疑惑道：“我们婶子又上京来了不成？两位姑娘可是叫李纹和李绮？” 
婆子答道：“恍惚听得是这两个名儿。还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹妹，还有一位爷，说是薛大爷的兄弟。” 
宝钗笑道：“那准是我们薛蝌和他妹妹宝琴来了。” 
李纨诧异地：“他们怎么能凑在一处？这可是奇事！” 
婆子笑道：“还有更奇的呢。大太太的侄女儿岫烟和二奶奶的哥哥王仁也是一处打帮来的。” 
李纨：“走！咱们快认亲去吧。” 

10 衡芜范，书房 : 
香菱拉着湘云：“湘云姑娘来了，我又多了个请教谈诗的先生。” 
宝钗看看香菱，又瞧瞧湘云，连连摇头笑道：“我实在聒噪得受不得了。一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，温八叉之绮靡，李义山之隐僻。放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！” 
湘云信以为真，天真地问：“是哪两个？好姐姐，你告诉我。” 
宝钗一本正经地指着香菱和湘云说：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多。” 
湘云、香菱都大笑起来。 
“宝琴姑娘来了。”小丫头在门外报告。 
宝琴披着一领斗篷进来，金翠辉煌。 
宝钗拉着宝琴看了看，笑问：“好妹妹，这是哪里来的？” 
宝琴：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。” 
香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。” 
湘云摆摆手：“哪里是孔雀毛，这是野鸭子头上的毛作的。可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。” 
宝钗拉着宝琴的手：“真如俗话说的，‘各人有缘法’。她再想不到她这会子来，既来了，又有老太太这么疼她。” 
琥珀走进来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘。她还小呢，让她爱怎么样就怎么样。” 
宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是哪里来的福气！你倒去吧，仔细我们委屈着你。我就不信我哪些儿不如你！” 
说话之间，宝玉，黛玉一齐进来。 
湘云笑道：“宝姐姐，你这话虽是玩话，却有人真心是这样想的呢。” 
琥珀手指着宝玉：“真心恼的再没别人，就只是他。” 
宝钗、湘云异口同声：“他倒不是这样的人。” 
琥珀又指着黛玉，笑道：“不是他，就是她。” 
宝钗忙解释道：“更不是了。我的妹妹和她的妹妹一样。她喜欢得比我还疼呢，哪里还恼？你别信口儿混说。” 
黛玉若无其事，神态自如，亲昵地拉着宝琴的手，赶着叫“好妹妹”。 
宝琴年轻心热，对黛玉亲敬异常，也赶着叫“好姐姐”。 
宝玉仔细审度黛玉的声色，暗暗纳罕。 
探春进来，见大家都在，兴奋地：“这回咱们的诗社可兴旺了。本来秋天就想起诗社，林姐姐病了，湘云又没来，总是七上八下的，扫了诗兴！” 
宝玉兴高彩烈地：“这会子鬼使神差来了这些人，才刚掐指一算，连我一共十三个。今年园里过年比往年更热闹了！” 
探春望了望窗外，笑道：“看这天气，今儿夜里就要下雪了，这是入冬头一场雪，咱们明日就在芦雪庵起诗社吧。 

11 潇湘馆，卧室（晚） : 
宝玉进门笑道：“我着那《西厢记 闹简》上有一句说得最好：‘是几时孟光接了梁鸿案？’是几时接了？你说说我听听。” 
黛玉听了，禁不住也笑起来：“问得好。那天行牙牌令，我随口把那《牡丹亭》、《西厢记》说了两句，宝姐姐并不介意，反劝了我好些好话。后来我病了，她又送来燕窝。我才看出来，她竟真是个好人，我素日只当她藏奸。” 
宝玉频频点头，打趣道：“我说呢，正纳闷‘是几时孟光接了梁鸿案’，原来是从‘小孩儿口没遮拦’就接了案了。” 
黛玉深为感慨地：“宝姐姐就算好了，来了个宝琴妹妹比她更好，我却没有这样的姐姐妹妹。……”说着想着不免又哭了起来。 
宝玉忙递过一块手帕，劝解着：“你又自寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不好生保养。” 
黛玉接过手帕拭泪：“近来我觉得心酸，眼泪却象比旧年少了些似的。” 
宝玉：“这是你哭惯了，心里疑心，岂有眼泪会少的！” 
黛玉：“天不早了，你快请回去吧。” 
宝玉：“明儿在芦雪庵起诗社，你也该早些歇息，养养精神。” 

15 芦雪庵，地炕屋内 : 
众姊妹齐集在地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐。 
李纨在安排座次：“李纹、李绮挨着我坐，岫烟与迎春做伴。”说着把李纹、李绮拉过来一左一右坐下。 
迎春邀岫烟并排坐了。 
李纹：“湘云，……湘云哪去了？”环视一周，又问：“宝玉呢？” 
黛玉笑道：“他俩个再到不了一处，若到一处，生出多少故事来。这会子一定算计那块鹿肉去了。” 
李婶走来：“怎么一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，在那里商议着要吃生肉呢，说得有来有去的。” 
探春笑道：“了不得，快拿了他两个来！” 
黛玉得意地：“这可是云丫头闹的，我的卦再不错。” 

16 芦雪庵，外屋 : 
湘云、宝玉围着铁火炉儿，上面放着铁丝蒙，各拿把铁叉叉着一块生鹿肉，翻来复去地烧烤着。 
炉火熊熊，鹿肉被烧烤得吱吱作响，逐渐由生变焦，冒出白烟来。 
（画外音）探春：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着从里屋跑出，向火炉走来。 
李纨也随着出来：“客已齐了，你们还吃不够？” 
湘云一面吃一面说：“我吃这个才爱吃酒，吃了酒才有诗。要不是鹿肉，今儿断不能作诗。” 
宝琴披着凫靥裘，站在里屋门口好奇地笑。 
湘云向宝琴招手：“傻子，过来尝尝。” 
宝琴朝湘云摆摆手：“怪脏的。” 
宝钗出来推着宝琴：“你尝尝去，好吃的。你林姐姐弱，吃了不消化，不然她也爱吃。” 
宝琴听了便过去吃了一块，边吃边赞：“真好吃！” 
凤姐披着斗篷走进来：“吃这样好东西，也不告诉我！”说着也凑着一处吃起来。 
平儿两手带着镯子，行动不便，褪去放在一边。 
黛玉出来：“哪里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了。我为芦雪庵一大哭！” 
湘云右手拿着铁叉，左手拿着块焦鹿肉：“你知道什么！‘是真名士自风流’，你们都是假清高，最可厌的。我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。” 
大家吃毕，洗漱了一回。 
平儿戴镯子时发觉少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无。 
凤姐胸有成竹地笑道：”我知道这镯子的去向。你们只管作诗去，也不用找，不出三日包管就有了。” 

17 芦雪庵，地炕屋 : 
墙上贴出诗题、韵脚、格式。 
宝玉边看边念：“即景联句，五言排律一首，限二萧韵。” 
凤姐自报奋勇地：“你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。” 
探春笑道：“越是粗话越好，你说了只管干正事去吧。” 
凤姐：“我想下雪必刮北风。昨夜听见了一夜的北风，我有了一句，就是‘一夜北风紧’，可使得？” 
众人听了相视而笑。 
黛玉：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。” 
宝钗：“不但好，而且留了多少地步给后人。” 
湘云：“就是这句起头，稻香老农快写上续下去！” 
李纨提笔写道：“一夜北风紧，” 
白己联道：“开门雪尚飘。入泥怜洁白，” 
香菱：“匝地惜琼瑶。有意荣枯草，” 
探春：“无心饰萎苕。价高村酿熟，”…… 

19 芦雪庵，地炕屋 : 
…… 
湘云才思敏捷，不肯让人，扬眉挺身联道：“加絮念征摇。坳垤审夷险，” 
宝钗连声称赞“好，好”，接着联道：“枝柯怕功摇。皑皑轻趁步，” 
黛玉也不示弱，急忙联道：“剪剪舞随腰。煮芋成新赏，”一面念，一面推宝玉，命他联。 
宝玉正看宝钗、黛玉共战湘云，十分有趣，顾不得联诗，经黛玉一推，方清醒过来，想了一想，勉强联道：“撒盐是旧谣。” 
湘云白了宝玉一眼，笑道：“你快下去，你不中用，倒耽搁了我。” 
趁湘云说话的时候，黛玉抢联道：“没帚山僧扫，” 
宝琴也笑道：“埋琴稚子挑。” 
湘云笑得弯了腰，忙念了一句。 
众人问：“什么？”“听不清。”“到底说的什么？” 
湘云喊道：“石楼闲睡鹤，” 
黛玉笑的握着胸口，高声嚷道：“锦罽暖亲猫。” 
湘云伏着已笑软了。 
众人看她三人对抢，也都不顾作诗，看着只是笑。 
黛玉还推她往下联，又道：“你也有一才尽之时。我听听还有什么舌根嚼了！” 
湘云只伏在宝钗怀里，笑个不住。 
宝钗推她起来：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才伏你。” 
湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。” 
大家七嘴八舌地细细评论一回。 
探春笑道：“独湘云的多，这都是那块鹿肉的功劳。” 
李纨：“逐句评去都还一气，只是宝玉又落了第了。” 
宝玉：“我原不会联句，只好担待我吧。” 
李纨笑着：“也没有社社担诗你的，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，要折一支来插瓶，罚你去取一枝来。” 
湘云笑着：“再让他作一首七律《访妙玉乞红梅》！” 
探春笑着：“好！这罚得又雅又有趣。” 
宝玉乐不可支，满口答应：“罚得好，我从命。” 
黛玉向宝玉招手：“慢着！外头冷得很，你且吃杯热酒再去。” 
湘云早执起壶来，黛玉递过一个大杯，满斟了一杯。 
湘云笑道：“你吃了我们的酒，再要取不回来，加倍罚你。” 
宝玉从黛玉手中接过酒杯，一饮而尽．笑道：“你们放心。”说毕开门，穿过外屋，冒雪而去。 
李纨在背后叫嚷：“等等，派两个人好好跟着！” 
黛玉忙拦阻说：“不必，妙玉的为人你还不知道，有别人反得不了红梅了。” 

23 芦雪庵，地炕屋内 : 
宝琴的丫鬟捧着一个美女耸肩瓶款款走来，安放在地当间的大圆桌中央。 
圆桌周围团团围坐着大观园群芳，谈笑风生，等待宝玉乞得红梅归来。 
探春焦急地：“宝玉怎么还不回来？” 
李纨耽心地：“别是吃了闭门羹了。” 
湘云：“他要是取不来红梅，又做不出好诗，一定重重罚他。” 
黛玉笑道：“妙玉天性怪僻，别人去了白然要碰钉子的，惟独宝玉，你们不用耽心。” 
“宝二爷回来了！”丫鬟在门外报告。 
宝玉笑嘻嘻掮了一技红梅进来，宝琴的丫鬟接过去，插入瓶内。 
宝玉边脱蓑笠，边说：“你们好好赏吧，也不知费了我多少精神呢。” 
探春递过一盅暖酒来，宝玉接了便喝。 
宝琴过来拉了拉宝玉的衣角，悄声说：“好哥哥，我也想去弄一枝红梅。” 
宝玉悄声道：“好，回头我带你去要。” 
几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。” 
众人忙起身迎接，贾母已拄着凤头拐杖，迈进屋来。 
贾母一眼看见那枝瓶梅：“好俊的梅花！你们真会乐，我算来着了。” 
李纨搀扶贾母到圆桌前就坐。 
大家一面说笑，一面看梅花。这支梅花二尺来高，旁有一横枝斜横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或为蟠螭，或为僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，各各称赏不迭。 
贾母：“你们只管照旧玩笑吃喝，我因为天短了，不敢睡中觉，也来凑个趣儿。你们作什么事呢？” 
探春答：“作诗呢。” 
贾母：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好玩。” 
李纨答应说：“老太太说得是。” 
贾母笑道：“这里潮湿，你们别久坐。你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧她的画儿。” 

25 暖香坞外，夹道东门 : 
贾母由鸳鸯、琥珀等丫鬟围拥着，后面跟着宝钗、黛玉等，说笑着出了夹道东门。 
湘云在人群中看了一遍，忽然发现：“唉，少了两个人，宝玉和宝琴哪去了？” 
“瞧！在那儿呢。” 
众人随着黛玉手指的方向看去。 
宝琴披着凫靥裘站在山坡上，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅。 
探春笑着：“她倒在这里等着，也弄梅花去了。” 
贾母端详了一回：“你们瞧，这山坡儿配上她的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”鸳鸯想了一想，笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。” 
贾母笑着：“那画的哪有这件衣裳？人也没有这样好！” 
众人听了贾母的评赞，不约而同把目光移向山坡。 
迷天漫地白皑皑的雪花中，宝琴披着金翠灿烂的斗篷，亭亭玉立，身后映衬着一丛鲜艳夺目的红灿灿的梅花。 

37 潇湘馆 黛玉卧室 : 
黛玉、宝钗、宝琴、岫烟四人围坐在熏笼上叙家常。 
紫鹃坐在暖阁里，临窗作针黹。 
暖阁中有一玉石条盆，里面攒三聚五栽着一盆单辫水汕，点着宣石。 
“好清香的花儿！”宝玉边说边迈进屋来：“咱们下一社又有了题目了，就咏水仙吧。” 
黛玉：“罢，罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的。” 
宝琴笑道：“我八岁时节，跟着我父亲到西海沿子上买洋货．谁知有个真真国的女孩子，那脸面就和那西洋画上的美人一样，有人说她通中国的诗书，会讲五经，能作诗填词。” 
宝玉惊奇地：“你看过她写的诗吗？” 
宝琴：“我父亲央烦了一位通事官，请她写了一张字，就写的是她作的诗。” 
宝玉急不可耐地：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧。” 
宝琴笑道：“在南京收着呢，这会子哪里去取来？” 
黛玉拉着宝琴：“我不信！你这一来，这些东西自然是随身带来的，别哄我们。” 
宝琴红了脸，低头微笑不语。 
宝钗解围：“箱子笼子一大堆还没清理，知道在哪个里头呢？”又向宝琴：“你若记得，何不念念我们听听。”宝琴：“记得是首五言律，外国的女子也就难为她了。” 
宝琴想了一想，念了一句： 
昨夜朱楼梦， 
…… 
宝玉用两手托着双腮，全神贯注地听着。 
“等等，你且别念。”宝钗突然打断宝琴。 
宝玉大惑不解地：“宝姐姐？……” 
宝钗叫了小螺来吩咐道：“你回去叫云姑娘来，就说我们这里来了个外国美人，作的好诗，请你这‘诗疯子’去会会，再把我们‘诗呆子’也带来见识见识。” 

39 潇湘馆 黛玉卧室 : 
“哪一个外国美人来了？”湘云拉着香菱进来。 
宝钗笑道：“真是人未见形，先已闻声。” 
宝琴忙给湘云让坐，黛玉拉香菱坐在身边。 
“外国美人呢？”湘云笑问。 
宝钗：“远在天边，近在眼前！”说着指了指坐在湘云身边的宝琴。 
湘云会意地放声大笑，拍了宝琴一掌：“好一个外国美人儿，快念诗来听听。” 
宝琴抑扬顿挫地吟诵起来： 
昨夜朱楼梦，今宵水国吟。 
岛云蒸大海，岚气接丛林。 
月本无今古，情缘自浅深。 
汉南春历历，焉得不关心。 
“真难为她！”湘云大声赞叹。 
宝玉：“竟比我做的还强！” 
麝月进来说：“太太打发人来找二爷去呢。” 
宝玉扫兴地：“又有什么事儿！” 
麝月：“听说明儿一早儿往舅老爷那里去，太太有话要嘱咐。” 
宝玉忙站起来道：“你们再坐坐，我去去就来。” 
宝钗也站起来：“我们也该去了，好让林妹妹歇息。” 
众姊妹起身。 
黛玉又叫住宝玉：“宝玉，袭人到底多早晚回来？” 
宝玉转回身来：“自然等送了殡才来呢。” 
黛玉还有话说，又不曾说出口，出了一回神，轻轻说了句：“你去吧。” 
宝玉也觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了想，也笑道：“明日再说吧。” 
宝玉下了阶矶，低头正想迈步，忽又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？” 
黛玉：“昨儿夜里好了，只咳嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。” 
宝王点点头，默默地朝外走，刚到门口，又回头看了黛玉一眼。 
黛玉目送宝玉离去。 
第十四集 晴雯补裘
（对应电视剧剧集：勇晴雯病补雀金裘+荣国府元宵开夜宴）

27 贾母大花厅（夜晚）: 
贾母大花厅，挂满各色花灯，照耀如同白昼。
花厅之上共摆了十来席酒。每一席旁边设一几，几上设一个香炉，一个香盒、一个放香铲等用的瓶子。形制各不相同的香炉内焚着御赐百合宫香。五彩缤纷的香烟从十几个香炉内逸出，袅袅上升，随着周围空气的波动，不规则地飘散成各式烟霞，象一层薄纱轻笼着整个大厅。
每个几上还有各式各样点着山石、布满青苔的小盆景，点缀着各种新鲜花卉。
几上又有小洋漆茶盘，内放着旧窑茶杯并十锦小茶吊，里面泡着上等名茶。
茶几一色是紫檀透雕，上面铺设着带穗子的慧绣璎珞。
贾母在东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱俱全。榻上一头设一个极轻巧的祥漆描金小几，几上放着茶吊、茶碗、漱盂、洋巾之类，还有一个别致的西洋眼镜匣子。
榻下面摆席面，只有一张高几，设着璎珞花瓶香炉等物。榻旁另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，命宝琴、湘云、黛玉、宝玉坐着，算是他四人与贾母同席。
东路上面两席是李婶、薛姨妈二位，下面方是邢夫人、王夫人之位，再下便是尤氏、李纨、凤姐、贾蓉之妻；西边一路是宝钗、李纹、李绮、岫烟、迎春、探春、惜春等席面，廊上几席，便是贾珍、贾琏、贾环、贾琮、贾蓉、贾芹、贾芸、贾菱、贾菖等。
两边大梁上，挂着一对联三聚五玻璃芙蓉彩穗灯。每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛。这荷叶是錾珐琅的，活信可以扭转，现在都将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切。
窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯。廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角、玻璃、戳纱、料丝，或绣、或画、或堆、或抠、或绢、或纸诸式佳灯挂满。
院中间搭了一个精巧的小戏台，一班小戏，正唱着《西楼记 西楼会》。锣鼓喧天，丝竹拂地，悲歌绕梁。
于叔夜和妓女穆素徽在西楼相会，同歌《楚江晴》一曲。
贾母坐在榻上，自取眼镜向台上照了一回，侧耳细听，不胜感叹。
贾母向薛姨妈、李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪吧。”说罢歪在榻上。
琥珀坐在榻上，拿着美人拳给贾母捶腿。
几个小丫头捧上来几样果馔，先给贾母看过。
贾母挑了两样尝了尝，都撤了放在宝琴、湘云、黛玉、宝玉面前。
宝玉托了一盘湘云爱吃的果品，送到湘云面前：“云妹妹，你那日说的那个《点绛唇》谜儿害我想得好苦！今儿总该和盘托出了吧。”
湘云点点头，口中朗声念道：
溪壑分离，
红尘游戏，
真何趣？
名利犹虚，
后事终难继！
听见湘云在说《点绛唇》谜儿，宝钗、探春、惜春、岫烟、李纹、李绮都围过来猜。
探春：“是和尚？” 
湘云：“不对。”
惜春：“那准是尼姑！” 
湘云大笑：“敢是你想当尼姑了吧！”
惜春啐道：“别信嘴儿胡说。”
李纨：“再不就是道士？” 
岫烟：“大概是偶戏人吧？” 
宝玉凝神想了半日，突然放声大笑起来：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿。”
湘云：“正是这个，我算伏了你了！” 
黛玉：“前头都好，末后一句怎么解？”
湘云拍手笑道：“哪一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？” 
众人听了，都大笑起来。
宝钗拧了湘云一把：“她编个谜儿也是刁钻古怪的。”
许多小丫头托着漆盘，献上元宵来。
贾母吩咐：“叫戏文先歇一歇。小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤的元宵吃了再唱。”
台上歇了戏，顿时清静下来。
赖大家的领着一个小太监进来，大家把目光集中在小太监手里提的一盏四角平头白纱灯上。
小太监走到贾母榻前，跟贾母耳语几句，贾母点头微笑。
小太监举起白纱灯，大声说：“娘娘差我送出一个灯谜儿，命你们大家来猜。猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否。”
贾母：“宝玉，你给大家念念。”
宝玉近前看着，朗声念道：
能使妖魔胆尽摧，
身如束帛气如雷。
一声震得人方恐，
回首相看已化灰。
宝玉、黛玉、宝钗、湘云、宝琴、迎春、探春等有的故意寻思，有的交头接耳，有的摇头晃脑…… 
贾母问道：“天有几更了？” 
众婆子忙回：“三更了。”
贾母：“怪道寒浸浸的起来。”
小丫鬟拿了添换的衣裳送来，琥珀接过替贾母披上。
王夫人起身：“老太太不如挪进暖阁里地炕上去吧。”
贾母看了看众人：“不如大家都挪迸去，岂不暖和？”
王夫人：“恐怕里间坐不下。”
贾母笑道：“不用这些桌子，只用两三张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”
众人七嘴八舌地嚷道：“这才有趣呢。”
“好办法！”“快挪，快挪！” 

28 暖阁里地炕上（夜）: 
并起来的三张大桌上，重新摆好果馔。薛、李二位亲戚正面上坐；贾母在东面向西坐着，宝琴、黛玉、湘云紧依左右坐下，邢、王二夫人之中夹着宝玉；宝钗、迎春、探春、惜春、岫烟、李纹、李绮在西边，挨次下去是娄氏带着贾菌，尤氏、李纨夹着贾兰；下面横头是贾蓉夫妻俩。
周瑞家的带了文官等十二个小戏子进来，垂手站着。
贾母：“大正月里，你师父也不放你们出来逛逛。你们唱什么？刚才八出《八义》闹得我头疼，咱们清淡些好。”
文官等人交头接耳商议着。
芳官自报奋勇地：“我唱一出《牡丹亭》里的《寻梦》吧。”
贾母笑道：“好，只用胡琴和管箫合奏，笙笛锣鼓等一概不用。” 
琴声悠扬，箫声怅惘。
芳官唱《牡丹亭 寻梦 江儿水》：
“……这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨！……”
薛姨妈笑道：“戏也看过几百班，从没见过用箫管的。”
贾母笑道：“也有，象方才唱的《西楼 楚江晴》一支，多有小生**和的。”又指着湘云：“我象她这么大的时节，她爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的凑了来，演出《西厢记》的《听琴》、《玉簪记》的《琴挑》、《续琵琶》的《胡笳十八拍》，竟成了真的了。”
薛姨妈羡慕地：“这更难得了。”
凤姐见贾母十分高兴，便提议说：“趁着女先儿们在这里，不如叫她们击鼓，咱们传梅，行一个‘春喜上眉梢’的令如何？”
贾母笑道：“这是个好令，正对时对景。”
女先儿取了一面黑漆铜钉花腔令鼓进来，坐在席边。
宝玉从席上花瓶中取了一枝红梅，坐立不宁，等着响鼓行令。
贾母笑道：“鼓声到谁手里住了，吃一杯，也要说个什么才好。”
凤姐笑道：“谁象老祖宗要什么有什么呢。依我说也要雅俗共赏，不如谁输了说个笑话吧。”
宝玉听了，举着梅花叫：“好！”
几个小丫头忙跑出去，找姐唤妹的呼喊：“快来听，二奶奶又说笑话儿了！” 
一群丫头子们涌进来，挤了一屋子。
一阵闹嚷喧笑之后，渐渐安静下来，直至鸦雀无声。
大家把目光射向女先儿手中的令鼓。
一时鼓响，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊马之乱驰，或如疾电之光而忽暗。
一枝红梅在人们手中依次传递。鼓声慢，传梅亦慢；鼓声疾，传梅亦疾。
小丫头子们嘁嘁喳喳耳语一阵，把琥珀推出来。
琥珀走到女先儿身边，悄悄地说了些什么。
女先儿点点斗，会意地笑了。
梅花传了两遍，刚到凤姐手里，琥珀故意咳嗽了一声，鼓声戛然停住。
众人一齐哄笑起来。
尤氏点着凤姐笑：“这可拿住她了！”
李纨：“快吃了酒说一个好的，别太逗得人笑得肠子疼。” 
凤姐想了一想，一本正经地讲道：“有一年过正月半，几个人抬着个房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着去瞧。有一个性急的人等不得，便偷着拿香点着了，只听‘噗哧’一声，众人哄然一笑都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的扞得不结实，没等放就散了。”
湘云问：“难道他本人没听见响？” 
凤姐答：“这本人是个聋子。”
大家听了，一回想，不觉一齐失声大笑起来。
湘云好奇地追问：“后来怎么样，也该说完。”
凤姐将桌子一拍，说道：“好罗唆，到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看着人忙着收东西还闹不清，哪里还知道底下的事了。”
众人听说，又笑了起来。
凤姐笑道：“千里搭长棚，没有不散的筵席！外头已经四更，依我说，老祖宗也乏了，咱们也该‘聋子放炮仗——散了’吧。”
尤氏笑得前仰后合：“这个东西真会耍贫嘴。”
贾母吩咐：“她提起炮仗来，咱们也把烟火放了解解酒。”

30 贾母大花厅 暖阁（夜）: 
院内不断射进耀眼的闪光，传来震耳的巨响。
林黛玉用手掩住耳朵。
贾母把她搂在怀中。
薛姨妈搂着湘云。湘云挣扎着：“我不怕！”
宝钗笑道：“她专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！”
王夫人将宝玉搂入怀内。
凤姐笑道：“我们是没有人疼的了。”
尤氏一把拉过凤姐来楼住：“有我呢，我搂着你。也不怕臊，你这孩子又撒娇了，听见放炮仗，吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻狂起来。”
凤姐笑道：“我比小厮们还放得好呢。今儿特地预备了一个大饱仗，我去放给你们看。”说着站起来往外走。湘云也跳起来：“快看聋子放炮仗去！”边说边跟了出去。
琥珀从外面进来禀告：“才刚小太监出来传谕：娘娘所制灯谜儿，大家都猜着了，是爆竹。” 
贾母眉头微微一皱。

17 潇湘馆 卧房（清晨）: 
黛玉正在晨妆，忽然从镜里看见一个花篮，忙转过身来，笑问：“这个新鲜花篮是谁编的？”
莺儿笑道：“我编了送姑娘玩的。”
黛玉接过花篮，仔细观赏了一番，笑道：“怪道人人赞你的手巧，这玩意儿也真别致。”顺手交给紫鹃：“挂到书房里去。”
莺儿笑回：“我们姑娘命我和姑娘要些蔷薇硝去。”
黛玉：“紫鹃，包一包硝给她。”又对莺儿：“我今儿好了，要出去逛逛。梳了头同妈都往你们那里去，在一处吃饭，大家热闹些。”
紫鹃拿了一包硝来递给莺儿，又用洋巾包了黛玉的匙箸，交给藕官道：“藕官，你先带了这个跟她们去，也算一趟差了。”

1 潇湘馆 院内: 
宝玉徐徐穿过竹林，来到黛玉卧室外边，隔窗张望。
字幕（叠）： 
第十六集 怡红夜宴
紫鹃坐在回廊上，手里做着针黹。
宝玉走来：“昨日夜里咳嗽可好了？” 
紫鹃：“好些了。”
宝玉：“阿弥陀佛！快好了吧。”
紫鹃放下针线活计，看着宝玉，抿嘴笑道：“你也念起佛来，真是新闻！”
宝玉也笑了：“所谓‘病笃乱投医’了。”
宝玉见紫鹃穿着弹墨绫薄棉袄，外面只套着青缎夹背心，伸手向紫鹃身上摸了一摸，关心地：“穿得这样单薄，还坐在风口里，你再着凉病了，越发难了。”
紫鹃身子微微一偏：“以后咱们说话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着不尊重。姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑。你瞧她近来远着你还恐远不及呢。”说着起身，拿了针线进别的房间去了。
宝玉象浇了一盆冷水一般，发起呆来。

6 潇湘馆 黛玉卧室: 
黛玉坐在床上，紫鹃正服侍她吃药。
袭人冲了进来，劈头责问紫鹃：“你才刚和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！”说毕一下跌在椅上，泪流满面。
黛玉慌忙问道：“宝玉？他怎么了？”
袭人：“不知道紫鹃姑奶奶说了些什么话，那个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，已死了大半个了！”
黛玉一听，“哇”的一声，将刚吃的药全都呛出，抖肠搜肺地大嗽了几阵，顿时面红发乱，目肿筋浮，喘得抬不起头来。
紫鹃忙上来捶背。
黛玉边伏枕喘息，边推紫鹃：“你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！”
紫鹃“呜”地哭了：“我不过是说了几句玩话，他就认真了。”
袭人跺着脚道：“你还不知道他，那傻子听了玩话就认真的！” 
黛玉推着紫鹃：“你说了什么话，趁早儿去解释，他只怕就醒过来了。”
紫鹃听说，忙下了床，同袭人急步走出去。

7 怡红院 宝玉卧室: 
贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈、尤氏、李纨、探春、宝钗、湘云等人围在宝玉床边哭泣叫唤。
袭人拉着紫鹃急急走来：“紫鹃来了。”
贾母一见紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？”
紫鹃：“没说什么，不过说几句玩话。”
宝玉见了紫鹃，“哎呀”一声，呜呜咽咽地哭出来了。
贾母等人一见，都松了一口气。
贾母拉住紫鹃，送到宝玉跟前：“宝玉，她怎么得罪你了，你打她，打她一顿出出气就好了。”
宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，大声嚷道：“要去连我也带了去！”
贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈不解地看着紫鹃。
紫鹃嗫嚅着：“才刚我说了几句玩话，说‘你妹妹要回苏州家去’，他就认真了。”
贾母：“我当有什么要紧大事，原来是这句玩话。你这孩子素日伶俐聪明，又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？”
薛姨妈：“宝玉本来心实，林姑娘又是从小儿来的，他兄妹两个一处长了这么大，这会子热剌剌的说要走，别说他是个实心的傻孩子，就是冷心肠的大人也要伤心。”
正说着，麝月进来：“林之孝家的、单大良家的都来瞧二爷来了。”
贾母道：“难为她们想着，叫她们进来瞧瞧吧。”
宝玉听了一个“林”字便拉着紫鹃，满床翻滚，哭闹起来：“了不得了，林家的人接她们来了，快打出去！”
“快打出去，打出去！”贾母急忙吩咐，又安慰宝玉：“那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接她的，你只管放心吧。”
宝玉紧紧拉住紫鹃，高声喊着：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林！”
贾母忙说：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面又悄悄吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也不许说‘林’字。”
众人纷纷答应‘是’，想笑又不敢笑。
宝玉一眼看见了十锦格子上陈设的一只金光闪亮的西洋自行船，指着乱叫说：“那不是接她们的船来了，湾在那里呢！”
贾母忙命：“快拿下来！”
袭人把金自行船拿下来，宝玉伸手来要，袭人递过去。
宝玉一把接过自行船，赶紧掖在被中，傻笑着：“这回可去不成了！”
“王太医来了。”麝月进来回道。
贾母：“快请进来。”
王夫人、薛姨妈、宝钗等暂到里间回避，贾母端坐在宝玉身旁，紫鹃低头站在旁边。
王太医拿了宝玉的手诊了一回，起身说道：“世兄这症乃是急痛迷心。古人曾云：‘痰迷有别。有气血亏柔，饮食不能溶化痰迷者；有怒脑中痰裹而迷者；有急痛壅塞者。’”
贾母半认真半打趣地：“你只说怕不怕，谁同你背药书呢。”
王太医忙躬身笑笑：“不妨，不妨。” 
贾母追问：“果真不妨？” 
王太医：“实在不妨，都在晚生身上。”
贾母起身让着：“既如此，请到外面坐，开药方。若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头；……”
王太医躬身拱手：“不敢，不敢。”
贾母打趣说：“要是耽误了，我打发人去拆了太医院大堂！” 
王太医只顾点头哈腰，满口里说：“不敢，不敢，不敢。”
贾母和众人听了，不禁笑了起来。
王太医自觉失言，尴尬地笑笑。
紫鹃也要跟贾母等人出去，宝玉死死抱住不肯放，口中仍胡说道：“她这一去，准是要陪林妹妹回苏州去了！”
贾母回过身来吩咐：“紫鹃，你就留下守着宝玉吧，叫琥珀去伏侍黛玉。”

8 潇湘馆 黛玉卧房: 
黛玉歪在床上，雪雁在给她捶背。
琥珀走进来，向黛玉笑笑：“宝玉清醒过来了，不肯放紫鹃回来，生怕你们回苏州去。老太太让紫鹃留在宝玉身边，叫我来伏侍姑娘。”
黛玉笑笑：“多谢姐姐。”又对雪雁：“雪雁，你去告诉紫鹃，要好生照看宝玉，别着急回来。”

11 潇湘馆 黛玉卧房（晚上）: 
黛玉静静地仰卧沉思。
紫鹃宽衣卧下，悄悄向黛玉笑着：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。”
黛玉不答，暗自垂泪。
紫鹃自言自语地：“这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小一处长大，脾气情性都彼此知道的了。”黛玉碎了一口：“你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么舌头。”
紫鹃笑嘻嘻地：“我是一片真心为姑娘想。你又没有父母兄弟姐妹，谁是知疼着热的人？趁老太太还明白硬朗，作定了大事要紧。公子王孙虽多，哪一个不是三房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，只不过三夜五夕，也丢在脖子后头了，甚至于有为妾为丫头反目成仇的。俗话说：‘黄金万两容易得，知心一个也难求’……” 
黛玉听了，暗自颔首，口中却说：“这丫头今儿不疯了？怎么去了几天，忽然变了一个人。我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”
紫鹃打了个哈欠，笑笑：“我说的是好话，不过叫你心里留神。何苦回老太太，叫我吃了亏……”说着说着，声音越来越小，渐渐竟自睡着了。
黛玉百感交集，扑簌簌落下泪来。

14 潇湘馆 书房: 
薛姨妈正和黛玉闲谈，宝钗进来笑道：“妈，林妹妹，你们做什么呢？”
黛玉忙让宝钗坐了，笑道：“天下的事真是人想不到的，怎么想得到姨妈和大舅母又作一门亲家。”
薛姨妈疼爱地看看黛玉：“自古道：‘千里姻缘一线牵’。管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有机会作了夫妇。比如你们姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”
宝钗伏在她母亲怀里，撒娇地：“妈——，动不动就拉上我们。”
黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈她就是个最老道的，见了姨奶她就撒娇儿。”
薛姨妈用手摩弄着宝钗叹道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和她商量，没了事幸亏她开开我的心。”
黛王眼圈一红：“她偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”
宝钗：“妈瞧她轻狂的，倒说我撒娇儿。”
薛姨妈推宝钗起来，亲切地：“也怨不得她伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又搂过黛玉来摩挲着：“好孩子，别哭，你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢。”
黛玉拭干泪痕：‘姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘。姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”
薛姨妈：“你不厌我，这就认了才好。”
宝钗连忙阻拦：“认不得的。”
黛玉奇怪地：“怎么认不得？”
宝钗和她母亲挤挤眼儿笑道：“我哥哥还没定亲事，但已经相准了，也不必提出人来。我方才说你认不得娘，你细想去。”
黛玉想了一回，突然一头伏在薛姨妈身上，扭着说：“姨妈不打她我不依。”
薛姨妈搂着黛玉笑道：“你别信你姐姐的话，她是逗你玩呢。”
宝钗佯作正经地：“真个的，妈明儿和老太太求了她作媳妇，岂不比外头寻的好？” 
黛玉一听，又羞又气，够上来要抓她，笑嚷：“你越发疯了！”
薛姨妈连忙用手将她们分开，对宝钗笑道：“连邢女儿我还怕你哥哥糟蹋了她，所以给你兄弟说了，别说这孩子了，我断不肯给他的。我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不中意。不如把你林妹妹定给他，岂不四角俱全？”
黛玉先还怔怔的，后来说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，追打着宝钗：“我只打你！都是你闹的。”宝钗一边躲闪，一边笑：“这可奇了！妈说你，为什么打我？”
黛玉指着宝钗：“你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？” 
紫鹃忙走过来笑问：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？” 
黛玉：“又与你这蹄子什么相干？”
薛姨妈呵呵笑着：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻个小女婿去吧？” 
紫鹃顿时红了脸：“姨太太真个倚老卖老得起来。”
黛玉拍着手儿笑道：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了！”
薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都会心地笑起来。
婆子们也都赞成此议：“姨太太虽是玩话，说的倒也不差呢。”
“到闲了时．和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事，是千妥万妥的。”
薛姨妈：“我一出这主意，老太太必定喜欢的。”

16 潇湘馆 书房: 
湘云走来，手里摇晃着一张旧纸，高声笑道：“这是个帐篇子？我怎么看不明白。”
“我瞧瞧。”黛玉手快，一把抢过来看，也摇摇头：“我也不认得这是什么东西！”
地下婆子们远远看见，相视一笑。
董婆子打趣说：“这可是一件奇货，这个乖可不是白教人的。”
宝钗忙一把接过来看，原来是岫烟方才说的当票，脸上讪讪的一笑，忙折了起来。
薛姨妈解释说：“那必定是哪个妈妈失落了的当票子。”
湘云好奇地：“什么是当票子？”
宝钗笑道：“真真是个呆子，连个当票子也不知道，少见多怪的。”
薛姨妈叹道：“怨不得她，真真是侯门千金，而且又小，哪里知道这个？哪里去有这个？”
董婆子笑道：“林姑娘方才也不认得，别说这府里的姑娘们了。宝玉倒是外头常走出去的，只怕也还没见过呢。”
湘云笑问：“当票子是干什么使的？”
董婆子忙凑上来，对湘云小声耳语，黛玉在旁边侧耳细听。
黛玉听了先笑起来：“原来如此，人也太会想钱了！”
湘云笑问董婆子：“姨妈家的当铺也有这个不成？”
董婆子笑道：“这又呆了，‘天下老鸹一般黑’，哪里有两样的！”
薛姨妈关心地问：“是在哪里拾到的？” 
湘云刚要说，宝钗急忙打岔：“是一张死了没用的，不知哪年勾了帐的，香菱拿着哄她们玩的。”
雪雁进门：“那府里大奶奶过来请姨太太说话呢。”
薛姨妈起身带着婆子丫头们出去了。
宝钗见屋内无人，才问湘云：“你在哪里得的？”
湘云笑答：“是令弟媳妇的丫头篆儿送去的，……我看了不认得，才拿来让大家认认。”
黛玉惊异地：“怎么，她也当东西不成？”
宝钗叹了口气：“邢妹妹住在二姐姐屋里，每月二两银子打点婆子丫头都不够使，还要送一两给她爹妈。前儿只好把棉衣服当了。”
湘云一听动了气：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出出气。”说着就要走。
宝钗忙一把拉住，笑道：“你又疯了，还不给我坐着呢。”
黛玉也笑了：“你要是个男人，出去打一个报不平儿。你又充什么荆轲，聂政？” 
“三姑娘四姑娘来了。”雪雁在门外报道。
宝钗“嘘”了一声，三人都掩口不说了。
探春、惜春进来，黛玉等让坐。
探春笑道：“眼看到四月中了，宝玉的生日快到了，今年老太太、太太不在家，这个生日怎么过，我来同你们商量商量。”
宝钗笑道：“琴妹妹恰好也是这日，……”
湘云抢着说：“还有邢妹妹呢！” 
探春兴奋地：“原来邢妹妹也是同一日，倒有些意思。一年十二个月，月月有几个人过生日。”

21 芍药栏 红香圃: 
红香圃正厅内，摆了四桌寿酒席。
第一桌上北面两座是宝琴、岫烟，平儿面西坐，宝玉面东坐，探春、鸳鸯二人并肩在南面相陪。
西边第二桌，是宝钗、黛玉、湘云、迎春、惜春，香菱、玉钏儿二人打横。
三桌上，尤氏、李纨，又拉了袭人、彩云陪坐。
四桌上是紫鹃、莺儿、晴雯、小螺、司棋等人围坐。
探春要离席把盏，岫烟、宝琴、宝玉等纷纷劝阻：“不用了，不用了。”
“这一闹，一日都坐不成了。”
“免了这些虚礼吧。”
两个女先儿上来：“唱个弹词吧？” 
“给四位寿星上寿。”
黛玉：“我们没人要听那些野话。”
湘云：“你们到议事厅去说给姨太太解闷去吧。”
宝玉提议：“雅坐无趣，须要行令才好。”
黛玉先说：“咱们来‘射覆’吧。”
“我们不会那高雅的玩意儿，还是划拳吧。”司棋叫道。
晴雯笑道：“那又太俗了，不如抽花名签儿好。”
黛玉笑道：“俗也罢、雅也罢，依我说，拿了笔砚将各色酒令全都写了，拈成阄儿，咱们抓出哪个来，就是哪个。” 
“这个主意好”, “妙”，众人乱嚷。
麝月拿来一副笔砚花笺，香菱连忙起座说：“我来写。”
“射覆”，“拇战”，“占花名签”，“牙牌令”，“抢红”……大家边想边念，香菱一一写了，玉钏儿搓成阄儿，掷在一个花瓶中间。
探春捧着花瓶，让平儿先拣。
平儿用筷子向瓶内搅了一搅，拈了一个出来，打开一看，大声宣布：“射覆”。
黛玉微微一笑。
宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来了。‘射覆’从古就有，后来失了传，如今这是后人杜撰的，比一切的令都难。”说到这里，环视席间，接着又说：“这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”
探春笑道：“袭人，你来拈一个。”
袭人拈出一个来看了，说是“拇战”。
湘云站起来，挥着拳头笑道：“这个简断爽利，正合我的脾气。”
湘云和宝玉隔着席“三”“五”乱叫，划起拳来；尤氏和鸳鸯也“七”“八”乱叫划着拳；平儿和袭人也作了一对划拳，叮叮当当只听得腕上的镯子响。
湘云赢了宝玉，大声笑道：“我这个令，酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句老黄历上的话，总共凑成一句话，酒底要这席上有的关乎人事的果菜名。”
宝钗笑道：“惟有她的令也比人唠叨，倒也有意思。”
探春催道：“宝玉快说。”
宝玉着慌地：“谁说过这个，乱七八糟一大堆，也等人想一想儿。”
黛玉从容一笑，对宝玉说：“你多喝一盅，我替你说。”
宝玉欣喜地畅饮了一杯，说了声“多谢”。
香菱对宝钗说：“宝姐姐，回头林姑娘说的，你给我讲讲。”
宝钗点头。
黛玉站起来流利地说道（宝钗逐句讲解）： 
落霞与孤鹜齐飞，（这是唐朝王勃《滕王阁序》里的一句。）
风急江天过雁哀，（这是一句唐诗。）
却是一只折足雁，（“折足雁”是骨牌名。）
叫得人九回肠，（〔九回肠〕是曲牌名。）
——这是鸿雁来宾。（“鸿雁来宾”是黄历里的话。）
香菱：“这一串子倒有些意思。”
湘云问：“酒底呢？”
黛玉从席上拈了一个榛穰，笑道：
榛子非关隔院砧，
何来万户捣衣声。
湘云又和宝琴拇战，这回却输了，笑道：“请限酒面酒底。”
宝琴做了个手势，笑道：“请君入瓮。”
大家都笑起来，宝玉拍手乐：“好，这个典用得妙！一还一报。”
香菱又捅捅宝钗：“姐姐，再给我讲讲她的。” 
湘云不慌不忙站起来，胸有成竹地念道：
奔腾而砰湃，（这是宋朝欧阳修《秋声赋》里的一句。）
江天波浪兼天涌，（这是杜甫《秋兴》诗里的一句。）
须要铁索缆孤舟，（“铁索缆孤舟”是骨牌名。）
既遇着一江风，（〔一江风〕是曲牌名。）
——不宜出行。（这是黄历中的话。）
众人哄笑起来。
宝钗：“好个诌断丫肠子的！怪道她出这个令，故意惹人笑。”
香菱对玉钏：“听她酒底说个什么？” 
湘云吃了一杯酒，拣了一块鸭肉呷口，忽见碗内有半个鸭头，用筷子夹起来吃脑子，边吃边想。
袭人催她：“别只顾吃，到底快说了。”
湘云看了袭人一眼，灵机一动，右手用筷子举着鸭头，左手指了指袭人，格格笑道：
这鸭头不是那丫头，
头上哪讨桂花油？
话音尚未落，已引得众人哄堂大笑。
晴雯、莺儿、司棋等丫头纷纷走过来。
晴雯拿起一杯酒递给湘云：“云姑娘真会开心，拿着我们取笑儿，快罚一杯才罢。”
莺儿笑问湘云：“怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶子桂花油擦擦。”
黛玉瞅着宝玉打趣道：“她倒有心给你们一瓶子油，又挂误着打盗窃的官司。”
宝玉明知其意，低头不语。
彩云有心病，不觉红了脸，不自在起来。
宝钗忙暗暗的瞅了黛玉一眼。
黛玉自悔失言，忙与香菱划起拳来，将此事岔开。大家又对点的对点，划拳的划拳，呼三喝四，喊七叫八，自在取乐。
红香圃中，红飞翠舞，玉动珠摇。

22 芍药栏内: 
大观园群芳联袂游览，言笑鼎沸。
忽见芳官笑嘻嘻跑来：“姑娘们，快瞧云姑娘去，吃醉了图凉快，在山石后头一块青板石凳上睡着了。”
探春招呼众人：“快别吵嚷。”
众人悄悄转过山石，果见湘云醉卧花茵，香梦沉酣，用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着，四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上红香散乱，一只手臂从石凳上垂了下来，手中的团扇掉在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶围着她闹闹攘攘。
憨湘云醉眠芍药裀
姑娘们悄悄地围上来，看着湘云醉眠芍药茵的憨态丰姿，又是爱，又是笑。
黛玉：“云丫头这副模样，倒活画出一联唐诗来。”
香菱忙问：“是哪两句？” 
黛玉念道：“醉眠芳树下，半被落花埋。”
香菱拍手笑嚷：“真好，太象了！” 
宝琴、岫烟想上来摇醒她，忽听湘云口内唧唧嘟嘟，倒唬得倒退了两步。
香菱问宝钗：“她说什么呢？”
宝钗笑答：“她在说梦话。”
众人侧耳静听，湘云在甜美的睡梦中竟说出一套漂亮的洒令来（宝钗佯作醉态逐句讲解）： 
泉香而酒冽，（这是欧阳修《醉翁亭记》的名句。）
玉碗盛来琥珀光，（这是李自《客中行》里的一句。） 
直饮到梅梢月上，（“梅梢月上”是骨牌名。）
醉扶归，（〔醉扶归〕是曲牌名。）
——却为宜会亲友。（“宜会亲友”是历书上的吉利话。）
姑娘们哄然大笑。
探春摇着她的肩头：“快醒醒儿，吃饭去吧，这潮凳上还睡出病来呢。”
湘云慢启秋波，朦胧中恍惚看见满眼是飘摇的花朵和闹攘的蜂蝶；渐渐化为许多如花似玉的少女；定睛一看，才认出是大观园里的姐姐妹妹们；再低头瞅了一瞅自己，方想起是醉眠在花丛中了。
湘云双颊上的红晕由于羞赧而更加涨红起来，眨了眨水灵灵的大眼睛，爽朗地向姐妹们一笑，翻身坐起来。
她一手从花丛中拾起团扇，一手拎起枕过的芍药花包，挣扎着站起来，在香菱、翠缕的挽扶下，随大家回红香圃去。

23 红香圃: 
红香圃厅内，宴席已散，大家也有坐的，也有立的，也有散步的，也有观花的。
探春和宝琴在南窗下伏案对弈，宝钗、岫烟、平儿，翠墨观局。
林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来。
那媳妇愁眉苦脸，不敢进厅，到了阶下便朝上跪下了，碰头有声。
林之孝家的进厅后，站立在探春身后等着回话。
探春因一块棋受了敌，两眼只瞅着棋秤，一只手伸在盒内，只管抓弄棋子出神。
黛玉和宝玉站在厅外一簇花下，朝探春这边看着，唧唧哝哝不知说些什么。
湘云在北窗下扶栏观鱼。香菱端着一个碗过来说：“喝点酸汤解解酒罢。”湘云接过碗喝了几口；翠缕拿来一块小圆石头说：“姑娘，给你醒酒石。”湘云接过衔在口内。
探春还在全神贯注地想刚才那步棋，忽然回头要茶时，看见林之孝家的立等回话，淡淡地问：“什么事？” 
林之孝家的指着跪着的媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人，嘴很不好，说了些不三不四的话，也不敢回姑娘，我想要撵出去才是。”
探春接过茶盅，两眼盯着棋枰，呷了一口茶：“怎么不回大奶奶？”
林之孝家的：“方才大奶奶往议事厅去，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”
探春用右手两个指头夹起一颗围棋子，举着沉思：“怎么不回二奶奶？” 
平儿道：“不回也罢，我回去说一声就是了。”
探春点点头，举棋未定的手晃了一晃：“既这么着，就撵出她去，等太太回来，回明了再定夺。”说毕“砰”的一声，果断地将那棋子儿敲定在棋枰上。
“是”，林之孝家的应声离去。
宝琴一看，对手突然杀出重围，转败为胜，大为惊奇。
宝钗、岫烟，平儿等旁观者也惊服地笑了。
黛玉、宝玉站在花下遥望着这边的局势。
黛玉点点头说：“你家三丫头倒是个乖人。虽然叫她管些事，倒也一步不肯多走。差不多的人早就作起威福来了。”
宝玉摇摇头说：“你不知道呢，你病着时她干了好几件大事。这园子也分了人管，如今多掐一根草也不能了。又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。最是心里有算计的人。”
黛玉忧心忡忡地：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多，进的少，要再不省俭，必致后手不接。”
宝玉悠闲自得地：“凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的。”
黛玉听了，淡淡一笑，转身往厅上走去。
袭人匆匆走来，笑向宝玉道：“咱们该回去歇息了，晚上家里还有一席酒宴呢。”
宝玉兴奋起来：“对，今儿晚上咱们大家开斋，痛喝一阵，不可拘泥。想吃什么，我请你们，早点备办去。”袭人笑道：“你放心，我和晴雯、麝月、秋纹四个人，每人五钱银子；芳官，碧痕、小燕、四儿四个人，每人三钱银子，我们八个人单替你过生日。”
晴雯恰好走来，也说：“我们一共三两二钱银子，早已交给柳嫂子备办去了。”
宝玉关心地：“芳官她们四个是哪里的钱，不该叫她们出才是。”
晴雯爽快地：“她们没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心。哪怕她偷的呢，只管领她们的情就是。”
宝玉笑道：“你说得是。”
袭人点着宝玉笑道：“你一天不挨她两句硬话村你，你再过不去。”

26 潇湘馆: 
晴雯、紫鹃搀着黛玉出了潇湘馆院门，宋嬷嬷在一旁打着灯笼。

29 怡红院 宝玉卧室 （深夜）: 
炕上又加了一张圆桌，东西向并排摆着，北面从东向西依次坐着探春、宝钗、李纨、黛玉，挨下去西头是湘云、宝玉，东头从北向南是宝琴，香菱；怡红院的八个婢女是这席夜宴的东道主，却端了椅子在炕沿下陪坐，从东向西依次是晴雯、麝月、秋纹、碧痕、四儿、春燕，芳官、袭人。
黛玉离桌远远的靠着靠背，指着李纹，宝钗，探春笑道：“你们天天说人夜聚饮博，这会儿我们自己也如此，以后怎么说人？”
李纨笑道：“这有何妨。一年之中，不过为宝玉生日才这样，不是夜夜如此，这倒也不怕。”
晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当中。又取了四颗骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点。
晴雯笑道：“是五点，从我数起。”用手指点着：“一二三四五，该宝姑娘先抓。”
宝钗笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着将签筒摇了一摇，伸手掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着四个红字。
探春接过签来笑道：“艳冠群芳”，又说：“下面刻着一句唐诗——‘任是无情也动人’。”
香菱一把抢过去，看了一眼说：“下面注的可有意思：‘在席共贺一杯，此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则以劝酒。’”
袭人答道：“巧得很，宝姑娘正好配牡丹花。咱们大家举杯共饮，同为花王贺喜。” 
大家纷纷举杯，一齐干了。
宝钗也吃了一杯，笑道：“芳官唱一支曲给我们听吧。”
芳官落落大方地站起来，开口便唱：“寿筵开处风光好，……” 
晴雯挥手嚷嚷：“不听不听，快打回去！”
湘云：“这会子谁用你来上寿，拣你最好听的细细唱来。”
芳官想了一想说：“唱一支《邯郸记》里的《赏花时》吧。”说着亮开嗓子唱道：
“翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。您看那风起玉尘沙，猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯！您再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。您与俺眼向云霞。洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。”
宝玉手里拿着那签，口内颠来倒去的念“任是无情也动人”，跟睛盯着芳官看。
湘云一把夺过花签，掷与宝钗。
宝钗掷了一把骰子，说是“十六点”，从自己数起，转了一圈，数到探春。
“我还不知道得个什么呢！”探春伸手从竹雕签筒里掣出一根花名签子，上下看了看，红着脸扔在地下说：“这东西不好，不该行这个令。”
袭人忙拾起签子递给宝钗。
宝钗念道：“日边红杏倚云栽。”
湘云一把抢过签子念道：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯！”
众人大笑大叫。
湘云高声：“我们家已经有了个王妃，难道你也是个王妃不成？大喜大喜！” 
众人大笑大叫。
大家齐来敬酒，探春哪里肯饮，湘云、香菱上前来抱住探春，李纨拿杯强死强活灌了下去。
探春：“蠲了这个，再行别的令吧。”
湘云把着探春的手，强行掷了个十九点出来，数了一下说：“十九点，该大奶奶的了。”
李纨摇了一摇，掣出一根来看，笑道：“是一枝老梅，好极。这劳什子有些意思。”再看了一下，又笑道：“‘自饮一杯，下家掷骰。’真有趣，你掷去吧。”说着吃过酒，将骰子过给黛玉。
黛玉一掷：“是十八点，该云丫头掣。”
湘云爽朗地笑着，揎拳捋袖的伸手掣了一根出来，自己看完大声笑道：“画的是枝海棠，题着‘香梦沉酣’四个字。诗句是苏东坡的——‘只恐夜深花睡去’。” 
黛玉笑着打趣：“‘夜深’两个字，改成‘石凉’两个字，就对景了。”
湘云笑着指指十锦格上的自行船，给黛玉看，回敬道：“快坐上那条船家去吧，别多嘴了。”引得大家都笑了。
宝钗拿过签来看注，念道：“既云‘香梦沉酣’。掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯。”
湘云听了，看看两边的黛玉和宝玉，拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！快喝、快喝。”
宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递给芳官，芳官接过去一扬脖喝了。
黛玉端着杯只管和人说话，乘人不备，将酒全折在漱盂内了。
湘云绰起骰子来一掷个九点，数着说道：“九点，该麝月了。”
麝月掣了一根出来，传递给宝玉看。
宝玉先看看正面说：“荼縻花——韶华胜极。”又翻过来看着背面，越念声音越小：“‘开到荼縻花事了，’——在席各饮三杯送春。”念完皱了一下眉头。
麝月不解地问：“怎么讲？”
宝玉愁眉不展，忙将签藏了，淡淡地说：“咱们且喝酒，每人喝三口，就权充三杯吧。”
大家端起杯来，默默地吃了三口。
麝月一掷，说道：“十九点，该香菱。”
香菱掣出一根，宝琴拿过来看着说道：“正面画着并蒂花——题的是‘联春绕瑞’，背面是句宋诗，‘连理枝头花正开’。” 
香菱掷了个六点，数道：“六点，该林姑娘了。”
黛玉默默想了一回，伸手取出一根，看着看着，妩然一笑，继而陷入深思。（心声）：“莫怨东风当自嗟。”
宝玉接过去看了，先是拍案叫绝：“这个好极，除了林妹妹，别人也不配作芙蓉。”再看下去，也扫了兴。低声自语：“风露清愁——‘莫怨东风当自嗟’。……”
黛玉已掷出一个二十点，说：“袭人，该你了。”
袭人伸手取出一根来，交给宝玉。
宝玉看了说道：“桃花——武陵别景。桃红又是一年春，……” 
湘云在旁边看得高兴起来。大声笑道：“这一回热闹有趣：杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”
香菱、晴雯、宝钗端起酒盅来相顾笑道：“我们都是同庚的。”
黛玉也说：“我与她同辰。”
芳官忙端酒站起来，笑道：“我也姓花，我也该陪她一盅。”
黛玉端着酒盅向探春笑道：“命中该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”
探春笑向李纨道：“这是个什么，大嫂子顺手给她一下子。”
李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍得。”说得众人哄堂大笑起来。
袭人刚要掷，只听有人叫门，忙说：“请进来。”
雪雁进来说：“薛姨奶奶让我来接林姑娘回去。”
李纨问：“几更了？” 
雪雁：“二更以后了，钟打过十一下了。”
宝玉不信：“我怎么没听见打钟呢？”取出表来瞧一瞧，才说；“时候过得真快，已经子初初刻十分了。”
黛玉起身：“我可撑不住了，回去还要吃药呢。”
宝钗：“也都该散了。”
袭人、晴雯笑劝：“天还早呢，大家再多玩一会儿吧。”
探春：“夜太深了不象，这已是破格了，盛筵必散，见好就收吧。”

30 沁芳亭（深夜）: 
袭人、晴雯、麝月、芳官等送李纨、宝琴、宝钗、湘云、香菱、黛玉、探春到沁芳亭上。
忽见宁国府方向灯烛熠熠，传来隐隐哭声，不知出了什么大事。
众人翘首张望。
探春：“咱们都去歇息吧，天大的事情，也得等明儿再说了。”

7 潇湘馆 书房: 
宝玉拿着黛玉的诗稿，称赞道：“妹妹这诗恰好只做了五首，何不就叫作《五美吟》呢？”说着提起笔来，将诗题写在后面。
宝钗进来笑道：“谁写的《五美吟》，拿出来给我看看。”
黛玉一面让宝钗坐，一面笑道：“我看那古史中有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多。方才闲坐无事，胡乱诌了几首诗，以寄感慨，不想他来了偏就瞧见了。”
袭人随紫鹃进来说：“前头来人传话，说老太太、太太、琏二爷他们回来了，马上要过宁府去祭吊，让宝二爷快些过去。”

8 贾母堂屋: 
堂屋当中独设一榻，引枕、靠背、脚踏俱全，贾母便衣常妆坐在榻上。
宝钗、宝琴、黛玉、湘云、迎春，探春、惜春姊妹等围绕而坐。
宝玉在榻上脚下给贾母捶腿。
邢夫人、王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐、尤氏等合族女眷两溜顺房头辈数侍坐；两廊都是族中男客，也依次而坐。
邢夫人在大庭广众之中陪着笑向凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪。”
凤姐听了一愣，刚想开口分辩。
邢夫人又接着说下去：“论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了。不看我的脸，权且看老太太，竟放了她们吧。”
凤姐又羞又气，憋得脸紫胀，回头向站在身后的赖大家的等笑道：“这是哪里的话。又是谁的耳报神这么快？”
王夫人问：“究竟为什么事？” 
凤姐若无其事地笑笑：“昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，尽着让她发放，并不是为得罪了我。”
尤氏笑道：“连我都不知道，你也太多事了。”
凤姐对尤氏说：“我为你脸上过不去，等你去开发，不过是个礼。凭她是什么好奴才，到底错不过这个礼去。”王夫人听着想了一想，看着贾母说道：“大太太说的是。珍哥儿媳妇又不是外人，也不用这些个虚礼。老太太的千秋要紧，放了她们为是。”说着，回头命赖大家的：“快叫人去放了那两个婆子。”
赖大家的闻命应声“是”，转身出去。
凤姐越想越气越愧，不觉灰心转悲，滚下泪来；又怕贾母看见，偷偷用手帕擦干。坐了一会儿也起身出去了。

26 紫菱洲 院中: 
宝钗、黛玉、宝琴、探春带丫头们走来，走到院中，听得屋里两三个人争吵。
探春扒在纱窗上一看，只见绣桔、司棋在同王住儿家的争辩，迎春倚在床上看书，不闻不问，不禁失笑。
探春回头向侍书招手，递眼色，又伸出右手的两个指头。
侍书会意地一笑，扭头就往院外跑了。

28 紫菱洲 迎春卧室: 
探春坐下便问：“才刚谁在这里说话？倒象拌嘴似的。”
迎春笑道：“没有说什么，左不过是她们小题大作罢了，何必问他。”
探春笑道：“我才听见什么‘金凤’，又是什么‘没有钱只和我们奴才要’，谁和奴才要钱了？难道姐姐竟和奴才要钱了不成？”
司棋：“姑娘们的月钱都是一样的，由着奶奶妈妈们使，不过要东西只说得一声儿。”
绣桔：“我们姑娘并不曾多要什么东西。她偏要说姑娘使过了头儿，她赔出许多来了。”
探春又问：“不知累丝金凤夹在里头，又是怎么回事？”
王住儿媳妇连忙凑上来。
探春向她一摆手，笑道：“你真糊涂。如今你奶奶已得了不是，索性求求二奶奶，把还没散人的钱拿出些来赎取了金凤就完了。偏在这里大声小气，成什么体统！”
王住儿媳妇耷拉着脑袋，吞吞吐吐地：“姑娘说得对。可一听说要到二奶奶跟前去自首，我两条腿直打鳔儿……”
探春朝窗外看了一眼，笑道：“你这么怕见二奶奶，少不得请个人儿来替你们分解分解。”
话音未落，忽见平儿进来。
宝琴拍手笑道：“三姐姐敢是有驱神召将的符术？”
黛玉笑道：“这并不是道家玄术，倒是用兵最精的，所谓‘守如处女，脱如狡兔’，出其不备之妙策也。”
探春问平儿：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我们受这样的委曲。”
平儿忙迎上来说：“姑娘怎么委曲？谁给姑娘气受，姑娘快吩咐我。”
王住儿媳妇赶着平儿叫：“姑娘坐下，让我说说。”
平儿正色道：“姑娘在这里说话，也有你我混插嘴的礼！什么时候有过外头媳妇无故到姑娘们房里来的例？”
绣桔：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”
平儿：“都是你们的不是。姑娘好性儿，你们就该打她出去！” 
王住儿媳妇红了脸，低着头退了出去。
探春严肃地：“这王住儿媳妇和她婆婆，瞅着二姐姐好性儿，私自拿了首饰去赌钱，还捏造假帐，威逼着去讨情，和这两个丫头在卧房里大嚷大叫。我请你来问一声：是谁主使她这样，先制伏二姐姐，再来治我和四姑娘？” 
平儿赔笑道：“姑娘怎么今日说这话出来？我们奶奶如何当得起！”
探春冷笑道：“俗话说，‘物伤其类’，‘唇亡齿寒”，我自然有些惊心。”
平儿看着迎春：“这事好办，她现是姑娘的奶嫂，请姑娘发落为是。”
迎春正和宝钗看《感应篇》故事，偶尔听得平儿的话，没头没脑地说：“问我，我也没什么法子。她们自作自受，我不苛责，也不讨情。私自拿去的东西，送来就收下，不送来我也不要了。有什么好主意可以八面周全，任凭你们处治，我一概不知道。”
大家听了，都忍不住笑起来。
黛玉笑道：“真是‘虎狼屯于阶陛尚谈因果’。要是二姐姐是个男人，这一家上下这么多人，又怎么裁治他们。”
迎春笑道：“正是。多少男人都这样，何况我哉！”

44 潇湘馆 黛玉卧房（夜）: 
黛玉已经睡下，紫鹃进来报道：“王善保家的带了四五个管家媳妇进来，还有二奶奶，也不知为什么事。”
黛玉刚要起来，凤姐已走进来，忙按住她，不许起来，笑道：“没什么事，睡吧，我们就走。”

15 大观园 凹晶馆（夜）: 
在一缕悠扬的笛声中，黛玉和湘云从浓密的树荫下钻出，联步向凹晶馆走来。
湘云笑指凹晶馆：“咱们就在这卷棚底下赏月怎么样？”
黛玉笑着点头。
两人进入凹晶馆，在两个湘妃竹墩上坐下，兴味盎然地四望。
天上一轮皓月，池中一轮水月，上下争辉，仿佛置身于晶宫鲛室之内。一阵微风吹拂而过，池上漾起粼粼波纹，令人神清气净…… 
湘云笑着：“这会儿若坐上船吃酒多好。若是我在家，就立刻坐上船了。”
黛玉笑着摇头：“古人说得好——‘事若求全何所乐’？依我说，这也就罢了。”
湘云：“你说得不错。那些贫穷人家都以为富贵之家事事趁心，告诉他们说不能遂心，他们也不肯信。就说咱们两个，虽然在这富贵之乡，也有许多不遂心的事。”说着不禁伤感起来。
黛玉回头仰望凸碧山庄，那里灯烛璀璨，人影幢幢，嘈杂的笑语声阵阵传来…… 
黛玉凄然一笑：“不但你我不能趁心，就是老太太、太太以至宝玉、探丫头这些人，不论事大事小，有理无理，不遂心的事多着呢，何况你我寄人篱下的人呢？” 
湘云赶紧笑笑：“咱们不说这些丧气的话了。你瞧，这么好的月亮，这么美的园子，咱们联句作诗吧。” 
从远处桂花荫里传出一缕呜呜咽咽的笛声，飘散弥漫在整个大观园上空，山水花木益发显得凄清寂寞…… 
黛玉笑着：“今儿老太太高兴，这笛子吹得有趣，倒是助了咱们的诗兴了。咱们就作五言排律吧。”
湘云笑着：“你先起一句。”
黛玉：“也没纸笔记着。”
湘云：“不要紧，我用心记着，明儿再写。”
黛玉略一沉吟：“三五中秋夕。”
湘云想了想：“清游拟上元。撒天箕斗灿，” 
黛玉：“匝地管弦繁。几处狂飞盏，”
湘云：“谁家不启轩？……”

18 凹晶馆外: 
妙玉来到一株桂花树荫下站住。
凹晶馆里传来湘云的笑声：“这一句该怎么押韵，让我想想。”
妙玉向凹晶馆细看：见湘云的身影在卷棚底下晃动，又传来湘云的笑声：“好了，我可想出一句来了，你听着——庭烟敛夕棔。秋湍泻石髓……”
黛玉拍手叫起来：“这促狭鬼，把好句子留后头了，这个‘棔’字亏你想得出……”
妙玉点头微笑，又在手中划着“棔”字……

19 凹晶馆内: 
黛玉指着池中一个黑影：“快看，那水里是什么，敢是个鬼吧？”
湘云向池中看了看，笑着：“我是不怕鬼的，等我打他一下。”说着弯身拣起一块石片向池中抛去。
‘咚”地一声水响，水中那轮圆月被击碎，水波一圈一圈荡开来……又听“嘎”的一声，那个黑影搧翅飞起，原来是一只仙鹤！
黛玉笑起来：“原来是它！把我吓了一跳。”
湘云笑道：“这个鹤有趣，倒帮了我的忙了——寒塘渡鹤影……”
黛玉站起来：“好！‘寒塘渡鹤影’——何等现成，何等自然。”
湘云笑：“你若对不上，就等明天再联。”
黛玉：“你不用多嘴，我也有了，你听听。”略一沉吟，曼声吟出：“冷月葬花魂。”
话未落音，猛听背后传来笑声：“好诗，好诗！”
黛玉、湘云吓了一跳，忙回头看。
妙玉从花荫中走出来。
湘云惊喜地：“你怎么来了？” 
妙玉笑着：“这清池皓月，优雅的笛音，只准你们赏，就不准我来看看听听吗？” 
黛玉、湘云把妙玉迎到卷棚下坐下。
妙玉：“方才你们二位联诗清雅异常，警句颇多，只是过于悲凉凄楚了。”
黛玉：“你既然听了，还要请你指教，若还可改，就请改正改正。”
妙玉笑着：“若说改正，实在不敢。我倒是有几句续貂之作，就请你们到我那里坐坐，我好写出来领教。”
忽听一阵杂沓的脚步声，三人回头看，却是紫鹃、翠缕和几个老嬷嬷走过来。
紫鹃笑着：“让我们好找，整个园子都走遍了，原来在这里。老太太她们早就散了。”
黛玉等人抬头向山顶凸碧山庄望去，山顶已是漆黑一片，悄无人声。
黛玉向妙玉：“已经过半夜了，就不去打扰了，明天我们定要去宝刹拜访领教。”
妙玉缓缓站起来笑着：“请歇息吧，明儿见。”

20 潇湘馆 黛玉卧室: 
黛玉和湘云联床而卧，已熄了灯，房内静悄悄，只有窗下偶尔传来两声蟋蟀的鸣叫。
湘云翻了个身，眨着眼睛看着房顶出神。
黛玉也翻了个身，撑起上半身，对湘云：“你怎么还没有睡？”
湘云微笑着：“我有择席的毛病，今儿又走了困，只好躺躺吧。你怎么也睡不着？”
黛玉叹口气：“我睡不着也不是一天两天了。一年之中，最多也只有十夜睡足觉的时候。”
湘云无限同情地：“这就是你病的缘故了。你是个明白人，何必这么自苦？我也和你一样，可我就不象你这样心窄。你又多病，自己该多保养才是。”
黛玉深深叹口气，无声。
湘云突然撑起身：“我问你，今儿宝玉怎么丧魂落魄的，早早就回去睡了？”
黛玉勉强笑笑：“晴雯那丫头不知为什么被舅母撵出去了，听说病得要死要活，所以宝玉这两日诸务无心，我今儿晚上还见他偷着流泪呢。”
湘云深深叹了口气。
黛玉：“你怎么不说话？” 
湘云。“我在想你的那句诗——冷月葬花魂！”

38 藕香榭旁荷花池（夜）: 
供桌上三柱线香飘着缕缕青烟…… 
香炉旁摆着一盆花、一碗清水、一杯清茶、一幅冰鲛縠。
皎洁的明月给整个大观园罩上一层白蒙蒙的轻纱。
池中凋萎的残荷在微风中轻轻摇曳。
宝玉恭立供桌前，深深施礼。
他身后站着一个小丫鬟，莫名其妙地看着。
宝玉珍重地从怀里掏出一幅写满诔文的冰鲛縠，展开，朗读：“维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉，谨以群花之蕊、冰鲛之縠、沁芳之泉、枫露之茗，四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前……”读到此合什默祷。
不远处一棵树荫下，黛玉睁大眼睛偷偷地看着。
宝玉又继续展读：“窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。……”
朗读声隐去，凄凉哀婉的歌声自天外飘来——
霁月难逢，彩云易散。
心比天高，身为下贱。
风流灵巧招人怨。
寿夭多因诽谤生。
多情公子空牵念。
歌声中，叠出如下画面：
宝玉，晴雯拉着手愉快地看着门斗上“绛芸轩”三个大字。
宝玉看着晴雯把一把扇子“嗤，嗤”撕成几瓣，两人畅快地大笑。
晴雯披着一件灰鼠斗篷在荧荧灯光下扶病织补孔雀裘。
秉笔沉思的宝玉身旁，晴雯微笑着替他研墨。
晴雯倒提箱子，把里面的东西倒了一地，丫鬟婆子们目瞪口呆。
两个婆子把蓬头垢面的晴雯架出怡红院。
晴雯挣扎着从被里脱下红绫袄，连同两枚指甲用枯瘦的手捧给宝玉。
烧残的枕头冒着缕缕青烟。
供桌上的檀香冒着缕缕青烟。
宝玉和泪读完诔文：“……呜呼哀哉，尚飨！”
“好新奇的祭文！可与曹娥碑并传了。”
背后猛然传来这句赞语，宝玉和小丫鬟吓了一跳！
黛玉笑吟吟地走过来。
宝玉红着脸：“你都听见了？” 
黛玉含笑点头，向宝玉伸出手来。
宝玉把诔文递过去。
黛玉接过诔文，借着月光细看，充满感情地读出：“红绡帐里，公子多情；黄土垄中，女儿薄命。”仔细沉吟一阵，点点头：“这一联意思好。只是咱们窗子上都糊的霞影纱，何不说‘茜纱窗下，公子多情’呢？” 
宝玉笑着顿脚：“好，对极了！你平日就待睛雯好，这篇诔文就算是你的好了，改作‘茜纱窗下，小姐多情；黄上垄中，丫鬟薄命。’怎么样？” 
黛玉摇头：“不妥，她又不是我的丫头。”
宝玉又想了想：“有了。”兴奋地看着黛玉，清清楚楚地说：“不如改成‘茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命。’怎样？”
黛玉忡然变色，说不出话，只是默默点头……
宝玉从黛玉手中拿过诔文，轻轻放进炉中。
火光映照着黛玉的脸。
火光映照着宝玉的脸。
火光渐熄，一缕青烟随微风飘散。
惨白的月光洒满寥廓荒凉的大观园。
惨白的月光照着宝玉、黛玉的身影…… 
第二十一集 诸芳流散
（对应电视剧剧集：大观园诸芳流散）

12 潇湘馆 : 
书案上铺着一张雪浪笺，上面是刚写上去的两行字： 
茜纱窗下，我本无缘； 
黄土垄中，卿何薄命。 
黛玉左手托腮，右手握笔，愣愣地看着雪浪笺出神。 
紫鹃急步进门：“姑娘，姑娘！快过去看看吧，宝二爷病了！” 
“什么？” 
“宝玉病了，折腾了一夜，这会子正说胡话呢！” 
“啪”地一下，笔落在雪浪笺上，湮上了一个大大的墨点。 

52 潇湘馆 黛玉房内（晚） : 
黛玉一面用蜡剪儿拨着烛花儿，一面朝着坐在对面的宝玉：“……二姐姐一直等着你，孙家的轿催了几回才走了。” 
宝玉怔怔地坐着。 
黛玉：“绣桔、莲花、还有两个小丫头，一共陪过去四个……” 
宝玉长叹一口气：“从今后这世上又少了五个清洁的人了……” 

19 潇湘馆: 
曲槛疏竹。
袭人呆呆地站着。
宝玉走出房门，黛玉、紫鹃跟出。
宝玉：“外头冷，妹妹快进屋吧。”
黛玉担心地：“袭人姐姐，出了什么事儿？”
袭人强笑笑：“没……”

21 潇湘馆: 
黛玉双手托腮，满腹疑虑地坐在书案前。
紫鹃用蜡剪儿剔着烛花：“……姑娘别乱猜疑了，不会出什么事儿的。”
黛玉抬起头来，呆呆地看着紫鹃。
紫鹃笑嘻嘻地说着什么，黛玉耳边响起的却是另外的声音：
（画外音）黛玉：“袭人姐姐，出了什么事儿？”
（画外音）袭人强笑笑：“没……”

25 怡红院门外: 
黛玉、紫鹃含笑听着院子里的笑语。
紫鹃悄悄捅了一下黛玉：“我说不会出什么事儿吧？姑娘白白地一夜没睡，干陪了这么多眼泪。”
黛玉忍俊不禁地瞪了紫鹃一眼：“……走吧。”
紫鹃做了个鬼脸儿，随黛玉离去。

30 黛玉房内: 
黛玉倚案看书。
宝玉走到黛玉身旁：“怎么妹妹也想着‘蟾宫折桂’了，这会子这么用功？”
黛玉抬头来，抿嘴一笑：“不敢。比不得宝二爷，都念到第三本《诗经》了，什么‘呦呦鹿鸣，荷叶浮萍’。”
宝玉：“扑嗤”一下笑了。
黛玉笑着咳嗽起来。
宝玉忙收住笑：“哎呀……”
黛玉摇摆手，拿起罗帕擦擦眼睛：“不妨事的……”
宝玉俯身看了看案上的书：“哎？这是什么书？我怎么一个字也不认得？”
黛玉微微一笑。
宝玉：“妹妹近日愈发大进了，看起天书来了！”
黛玉：“好个念书的人，连个琴谱都没见过。”
宝玉：“噢，这就是琴谱？”
黛玉冷笑一声：“亏你房里还挂着一张琴呢！”
宝玉：“那不过是挂着摆摆样子，老爷书房里还挂着几张呢。……怎么你还藏着这个本事？”
黛玉：“我小时候在扬州学过一点儿，这么多年不弄，快忘光了。前儿紫鹃叨瞪大书架子，翻出来一套琴谱，今儿闲翻翻。”
宝玉连忙从墙上琴槽子里抠出琴来。
黛玉：“哎哎，干什么？”
宝玉把琴安放在长条几上，走到黛玉面前拱手一揖：“敬聆松风。”
黛玉：“别酸文假醋的了，连个琴谱都看不懂，我可不愿意对……”
宝玉笑嘻嘻地：“对牛弹琴？不然不然。昔日高山流水，得遇知音，那钟子期就一定能看得懂琴谱么？”
黛玉怔怔地看着宝玉：“（心声）高山流水……”
琴声起……
一泓泻玉绕阶缘屋盘旋竹下而出。
架上鹦鹉仿佛在侧耳聆听。
纤纤素手理结丝桐。
宝玉深情的目光。
一丝不安从黛玉的眸子里闪过。
宝玉空荡荡的胸前。
（幻觉）挂着玉的胸前。
宝玉空荡荡的胸前。
琴声渐促，发出不谐和音。
黛玉疑问的目光。
宝玉下意识地用手摸了摸胸前。
琴声急促。

46 院内: 
黛玉不知什么时候来了，扶着紫鹃站在房门口廊下。
房内传出邢夫人的声音：“既然说了，不论主子奴才都得问，那好，索性就关了大门，一处一处地搜！”
黛玉惆怅地看了紫鹃一眼。

48 房门外廊下: 
黛玉下意识地抓紧了紫鹃的手臂，紧张地：“说谁呢？”
紫鹃：“姑娘怎么了？昨儿没来的又不是一个两个。”

50 房门外廊下: 
黛玉打了个哆嗦，一下把嘴唇咬住。

52 廊下: 
黛玉脸色惨白。

57 黛玉卧房内: 
黛玉昏昏沉沉地躺在床上。
长条几上，崩断的琴弦在微微颤动……
第二十三集 探春远嫁（本集剧版有多处删减）
（对应电视剧剧集：伤离别探春远嫁）

27 潇湘馆•黛玉房内: 
一支新蜡摇曳着烛光，照亮了文案上一厚叠写满了蝇头小楷的老油竹纸。
黛玉手搦湘管，伏案临帖。
紫鹃一面用小蜡剪剔着烛芯，一面略带埋怨地看了看林黛玉：“看不清了，姑娘明儿白天再临吧！”
黛玉头也不抬：“就这几个字了。”
紫鹃：“舅老爷上任还不到半年，且回不来查问他的功课呢！姑娘犯不上这么早就急着替他预备这个，……病了一冬，才大安了几天儿！”
黛玉搁下笔，嫣然一笑：“话多！”
紫鹊一面小心地收拾着案上的纸笔砚墨，一面笑嘻嘻地叨唠：“说真个的，打从宝玉搬出园子，姑娘这一场病，耗了他多少心神！跑东跑西、寻方觅药的不算，回回来了，赶上姑娘吃药，他总要先偷偷尝尝苦不苦；姑娘漱口，他总要先悄悄试试烫不烫。回回要走了，总要站在院子里独自叨咕一会子。不知道的，都笑他呆；我留心听了听，才知道他是为姑娘祈祷呢……”
黛玉渐渐收了笑容，怔怔地看着紫鹃。
紫鹃也收了笑容，同情地看着黛玉，半晌，缓缓开口道：“……姑娘又何尝不是呢？病着的时候，他来了，就好些；一天不来，就重些……”
黛玉的泪珠扑簌簌滚落下来。
紫鹃：“……镇日里，见不着也哭，见着也哭……”
黛玉：“别说了……”
紫鹃：“……有一年到头苦自己的，不如两个人干脆捅破了窗户纸，再商量个长久的法子……”
黛玉睁大了泪眼，惊愕地看着紫鹃，说不出话来：“你……”
紫鹃含着泪：“论理，我不该说这个话。可……可不这么着，谁给姑娘做这个主呢？……”说着，忍不住哽咽泪下。
宝玉匆匆进门，猛然看见黛玉和紫鹃相对悲泣，不禁忡然失色：“……怎么……”
紫鹃连忙抹了抹眼睛：“哦，是二爷！……怎么这会子来了？”
宝玉惊惶地：“林妹妹！怎么了？”
黛玉站起来，“呜”地一声，掩面走入内室。
宝玉一把抓住紫鹃的手臂：“是不是……南安太妃……”
紫鹃不解地：“什么？”
宝玉：“林妹妹今儿……出去过？”
紫鹃摇摇头。
宝玉：“……有谁来过？”
紫鹃摇摇头。
宝玉略松了一口气：“……怎么好好的又哭？”
紫鹃看着宝玉，欲言又止，轻轻地叹了口气。
宝玉急忙走进内室。
紫鹃轻手轻脚地走出房外，无力地靠在廊柱上……

32 秋爽斋院门外: 
宝玉提着灯笼笑嘻嘻地对翠墨：“……三妹妹回来你告诉她，我和林妹妹不等她了。”
黛玉：“明儿一早过来给她拜寿。”
翠墨点点头。
宝玉、黛玉转身离去。

33 园中路上: 
宝玉一手提着灯笼照路，一手搀着黛玉，小心翼翼地走来。
黛玉：“……我说不会有什么事吧！三妹妹真让南安太妃找去了，翠墨会不知道？你真是个无事忙！”
宝玉孩子气地凑过去，冲着黛玉微微一皱鼻子，甜甜地笑了。

35 园中路上: 
黛玉突然停住了脚步，紧张地拉了宝玉一把：“宝玉，你看！”
宝玉抬眼朝前面看去。
远处，五、六只灯笼晃过桥头。
宝玉不假思索地：“许是三妹妹。走，咱们迎迎！”
黛玉：“别！……要是查夜的呢？这早晚碰见，又不知道说出什么来！”
灯笼在花木掩映的曲径上时隐时现地闪烁着，迎面而来。
宝玉忙拉着黛玉朝路旁的荼蘼架下躲去。
灯笼、人群越来越近。
荼蘼架下，黛玉拉拉宝玉，指了指宝玉手中的灯笼。
宝玉张嘴就要吹，黛玉连忙阻止，抬手解开自己的披风扣子。
宝玉忙把灯笼的堤杆插在荼蘼架上，腾出手来，给黛玉扣好披风，接着解下由己的披风围在灯笼上，把烛光遮住。
二人悄悄回过头去，从荼蘼蔓叶的缝隙里向路上窥看。
路上，周瑞家的带着几个婆子、媳妇簇拥着毫无表情的探春缓缓走过。
人群中，傻大姐笑嘻嘻地左顾右盼。
宝玉、黛玉二人惊魂甫定，相视一笑。

37 荼蘼架下: 
左近的石罅里泻出一脉清泉，静无声息地缓缓流去。微风轻轻拂过花木，落红委地，宛如阵阵花雨。偶尔响起的“沙沙”的枝叶声，仿佛是闺中少女伤春的叹息，给暮春的夜晚又增添了几分静谧。
宝玉把围着灯笼的披风慢慢移开。
柔和的烛光在黛玉含情脉脉的眸子里微微闪动。
宝玉甜甜地看着黛玉。
一阵微风拂来，黛玉的披风皱起了条条波纹。
宝玉拿起自己的披风凑近黛玉的双肩。
黛玉含笑摇了摇头，接过披风，轻轻披在宝玉肩上。
二人默默无语地对视着。
宝玉借着烛光朝地下看了看，脱下披风，折了两折，铺在一块紧靠着荼蘼架的长方石上。
黛玉的眼睛里闪过一丝慌乱。
宝玉示意黛玉坐下。
黛玉连忙摇摇头，背过脸去。
宝玉茫然地看着黛玉。
良久，黛玉缓缓转过脸来，怔怔地看着宝玉，慢慢坐在石上。
宝玉不由自主地跟着坐下。
宝玉忘情地拉起黛玉的一只纤手。
黛玉微微一震，连忙把手抽了回来。
宝玉惶惑地看着黛玉。
黛玉的双肩微微抽动着，泪水涌出眼眶。
宝玉不知所措地慢慢缩回双手。
黛玉双目紧闭，泪水簌簌而下。
宝玉惊惶不安地看着黛玉。
黛玉慢慢睁开泪眼看着宝玉。
宝玉欲言又止。
黛玉微微颤抖着伸过一只手来，指尖犹豫地触到宝玉的手，不由地打了一个哆嗦。
宝玉轻轻握住黛玉的手。
烛影里，微风摇曳着荼蘼枝蔓。
石罅旁，汩汩流逝着粼粼碧波……
黛玉

39 荼蘼架下: 
宝玉、黛玉坐在石上，手拉着手，眼睛里噙着泪花，甜甜地含笑对视。

41 荼蘼架下: 
宝玉、黛玉吃惊地回头。

43 荼蘼架下: 
宝玉惊惶地捡起黛玉朝近处的山石跑去。

45 山石后面: 
宝玉拉着黛玉转过山石，猛然看见面前的袭人、紫鹃，吃惊地“啊”了一声。
袭人连忙捂住宝玉的嘴，哆嗦着：“二爷别出声！”
紫鹃一把搂住黛玉：“姑娘，是我！”

47 山石后面: 
紫鹃一只手搂着黛玉，一只手推着宝玉：“二……二爷，快跑！快出去！”
宝玉慌乱地拉着黛玉：“……林妹妹……”
紫鹃急切地：“姑娘有我呢，你快跑！”
宝玉犹豫着。
紫鹃：“快跑吧！出不去园子可就……”
宝玉慌忙朝一条小路上跑去

54 山石后面: 
紫鹃屏声敛气，紧紧地搂着黛玉。

56 荼蘼架下: 
五、六只灯笼聚在一起，照亮了宝玉、黛玉坐过的石块。
周瑞家的俯身捡起落在石上的披风，借着灯光一看，不禁愕然失声：“啊？！”

61 秋爽斋•探春书房: 
花梨大理石案上放着一方端砚。
探春轻轻吹了吹诗稿上的墨迹，把手中的湖笔架在笔山上，无意中，目光落在笔山旁的一只竹雕签筒上。
竹雕签筒里插着一根象牙花名签子，探春伸手掣出。
签上画着一枝杏花。
探春默念上面镌着的一句唐诗：
（心声）“日边红杏倚云栽。”
（闪回）
少女们清脆的笑声。
“我还不知道得个什么呢！”探春伸手从竹雕签筒里掣出一根花名签子,上下看了看，红着脸扔在地下：“这东西不好，不该行这个令。”
袭人忙拾起签子念道：“日边红杏倚云栽。”
湘云一把抢过签子念道：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯！”
众人大笑大叫。
湘云高声：“我们家已经有了个王妃，难道你也是个王妃不成？大喜大喜！”
众人大笑大叫。
（闪回完）
探春长吁了一口气，把花名签子插回签筒。
宝玉进门，走到探春身旁：“三妹妹。
探春：“哦，二哥哥。”
宝玉掩饰地拿起案上的诗稿，强笑笑：“好俊气的蝇头小楷！是……才抄的？”
探春默默点了点头。
宝玉翻开诗稿的扉页，一愣，看了探春一眼，默念着（心声）：“娣探谨奉二兄文几……”
（闪回）
探春的丫头翠墨递给宝玉一副花笺。
宝玉展读：“娣探谨奉二兄文几……”
宝玉走进秋爽斋院门。
黛玉笑吟吟地：“又来了一个。”
李纨、宝钗、迎春、惜春含笑转身。
探春：“我偶然起了个结诗社的念头，写了几个帖子试一试，谁知一招皆到。”
宝玉：“早该起个诗社了。”
侍书在探春书房内的花梨大理石案上摆好四份纸笔。
司棋点着一支三寸长的“梦甜香”擎在手里。
宝钗端坐凝思。
宝玉背着手在回廊下踱来踱去。
黛玉蹲着用手指划地。
探春俯案疾书。
“梦甜香”燃剩寸许。
探春搁笔。
众人围看，宝玉念道：“咏白海棠……”
（闪回完）
宝玉轻轻合上诗稿：“这不都是咱们诗社中的诗吗？你这是？……”
探春黯然一笑：“带走。”
宝玉惊异地看着探春。
探春：“带走。……早晚翻翻，权当……跟这园子里的人又见面了。”
宝玉眼圈儿一红，半晌，哽咽着：“晴雯死了，司棋死了，香菱死了，柳五儿死了；入画和四儿撵出去了，芳官儿她们出家了；我和宝姐姐搬走了，二姐姐嫁人了，四妹妹除了诵经打坐百事不问，邢姐姐、琴妹妹和李家姐妹也都各自去了，湘云妹妹眼看有了人家，也不来了；说话你又要走……”
探春含泪：“……二哥哥，自古以来多少豪门望族，有几个捱过了百年的？灌、绛、王、谢方盛之时，谁又能想到日后的瓦解冰消？‘君子之泽，五世而斩。’不独这个园子，就怕连咱们这个家……也有那一天！”
宝玉伏案饮泣。
探春黯然神伤，自言自语地：“……再过几天又是清明了，多想再放一回风筝……再结一次……诗社……”
宝玉双肩耸动，忍不住哭出声来。
探春拿起诗稿递过来：“……二哥哥，再……写点儿什么吧！”
宝玉慢慢抬起头来。
探春深情地：“二哥哥……”
宝玉接过诗稿翻开，提笔蘸了蘸墨，忍住眼泪，在后面空白行格处奋笔疾书：
人间几度清明，
一编书是英雄泪！
……
歌声起（无字的歌）
歌声里：
两盆盛开的白海棠如堆冰砌雪。
四张誊清的诗稿依次摞在花梨大理石案上。
紫蟹黄菊。
几支湖笔次第勾去用针绾在墙上的诗题：《忆菊》、《问菊》……
白雪红梅……
寒塘孤鹤……
冷月残花……

77 江中: 
船帆升起，一艘结红挂彩的帆船缓缓离岸。
探春伫立船头，江风拂动着她的大红披风。
宝玉站在探春身旁，按剑凝望。
歌声起：
一番风雨路三千。
把骨肉家园齐来抛闪。
恐哭损残年，
告爹娘，休把儿悬念。
自古穷通皆有定，
离合岂无缘？
从今分两地，
各自保平安。
奴去也，
莫牵连……
断了线的风筝颤颤悠悠地向天边飘去……
帆影渐远……
路上，骡车渐远……
水天相接处，帆影消失于空茫之中……
第二十四集 黛玉之死（本集电视剧有少许改动、删减）
（对应电视剧剧集：惊噩耗黛玉魂归）

1 荣宁街（夜） : 
下弦月把微弱、朦胧的光洒在地上。 
一辆马车由远而近，马蹄声、车轮声打破了夜的宁静。 
字幕（叠）： 
第二十四集 黛玉之死 

6 潇湘馆 : 
黛玉渐渐止住咳嗽，喘息着把罗帕送给雪雁。 
雪雁接过罗帕一愣，急忙抖开。 
绣着翠竹的罗帕上湮着星星点点的血斑。 
雪雁害怕地：“姑娘……” 
黛玉脸色苍白，无力地倚在榻上。 
紫鹃进门。 
雪雁急忙迎上：“紫鹃姐姐！” 
紫鹃忙把食盒放在高脚几上，急步走到榻旁：“姑娘怎么了？” 
雪雁递过罗帕。 
紫鹃倒吸了一口凉气：“啊？！” 
紫鹃一把抢过罗帕。 
雪雁带着哭腔：“紫鹃姐姐……” 
紫鹃急忙用眼睛制止雪雁。背过身去，把罗帕揣在怀里。 
紫鹃：“雪雁，快去倒碗茶来！” 
雪雁应声急步走出。 
紫鹃轻声：“姑娘……” 
黛玉闭目不语。 
紫鹃眼圈儿一红，急忙背过脸去，掏出自己的手帕擦擦眼睛。转过脸来强笑笑：“……今儿一早儿去回老太太的话，老太太听说姑娘见好，今儿能起床了，高兴得什么似的！老太太说，这两个多月家里头老不顺：姑娘病，老太太自己也病，偏偏琏二奶奶也是好一天坏一天的。这回好了，都顺过来了。” 
黛玉慢慢睁开眼睛。 
紫鹃走到高脚几旁，打开食盒：“……这不，老太太才配了些人参养荣丸，让给姑娘拿来，还有这些个燕窝，让姑娘千万仔细调养着。” 
雪雁托着茶盘走来。 
紫鹃接过茶盅：“姑娘……” 
黛玉轻轻摇头，看着紫鹃惨然一笑。 

24 潇湘馆（夜） : 
烛火荧荧。 
紫鹃木然而坐，怔怔地看着微微闪动着的火苗。 
几声微咳，打破了夜的寂静。 
紫鹃俯过身去，看着躺在床上的黛玉，用轻得几乎听不见的声音：“姑娘……” 
黛玉的眉尖动了动。 
（幻觉） 
很远很远的地方有人在喊：“姑娘……” 
黛玉睁开眼睛。 
阳光格外明媚，四周开满了各种颜色的奇花异卉。 
仿佛从天边飘来一阵仙乐。 
紫鹃兴奋地跑来：“姑娘，你看谁来了！” 
风神飘逸的宝玉笑吟吟地出现在面前！ 
黛玉惊喜地迎上前去。 
宝玉拉起黛玉的一只手。 
黛玉眼圈儿一红，轻轻抽回手，背过身去。 
宝玉托着一串鹡鸰香珠送到黛玉手里。 
黛玉朝香珠瞥了一眼，甩手扔在地下。 
宝玉珍重地解开衣领，露出袄襟上挂着的一个荷包。 
黛玉感动地看着宝玉，破涕为笑。 
宝玉扣好衣领。 
黛玉把藏在身后的手一下子举到宝玉眼前，手里托着一只精美的香袋。 
宝玉惊喜地接过香袋。 
晴雯、探春、香菱、芳官、迎春、惜春、宝钗、湘云、紫鹃、袭人等笑着跑来，把宝玉和黛玉团团围住。 
大家手拉着手围着宝玉和黛玉转起圈来。 
宝玉握着香袋，深情地看着黛玉。 
突然“轰隆”一声巨响，四周变得漆黑，晴雯、探春等人一个也不见了。 
黛玉惊惶地一把抓住宝玉的手。 
“轰隆”又一声巨响，宝玉也不见了。 
（幻觉完） 
黛玉“唿”地一下从床上坐起来，惊叫着：“宝玉！宝玉——” 
紫鹃慌忙搂住黛玉：“姑娘，姑娘！” 
黛玉撒然觉来，余怖未消，惶惶四顾。 
窗外霹雷电闪，大雨滂沱而下…… 

31 潇湘馆（傍晚） : 
满天的火烧云给竹梢儿、檐角镶上了金黄色和暗红色的边儿，晚风驱赶着酷暑的燠热，一阵阵的蝉声仿佛接力般地嘶鸣 
黛玉斜倚在当门而设的湘妃榻上，怔怔地看着手里的一只剪破了的香袋儿。 
（闪回）黛玉赌气拿起剪刀，把一只才做了一半，却十分精巧的香袋儿“嚓”地一下剪破了。 
黛玉轻轻抚弄着香袋，眼圈儿一红。 
（幻觉声音）宝玉：“好妹妹，明儿另替我做个香袋儿吧……” 
（幻觉声音）黛玉：“那要看我高兴不高兴了。” 
黛玉的眼泪“唰”地涌出了眼眶，两手使劲握着香袋儿，按在胸前。 
紫鹃用小漆茶盘托着药碗走到榻旁，悄悄看了看闭目啜泣的黛玉，轻轻地：“姑娘该吃药了。” 
黛玉摇着头哭出声来。 
紫鹃小心地把托盘搁在旁边的矮脚几上，忙俯身搂着黛玉的肩膀，一面用手帕轻轻地擦去黛玉面颊上的泪水，一面娓娓劝说着，“……姑娘快别哭了，才刚听太医说，姑娘本没什么病，都是哭伤了心。姑娘想想，这眼睛里头能有多少泪水，怎么禁得起天天哭的？” 
黛玉“呜”地一声，哭得更加伤心。

33 潇湘馆（傍晚） : 
落日余辉里，一高一低的蝉声还在不知疲倦地嘶鸣着。 
黛玉已经止住了哭泣，正无力地倚在榻上。 
紫鹃收拾起空药碗刚要离去。 
黛玉：“紫鹃……” 
紫鹃停步回头。 
黛玉：“……给我找点儿针线来……” 
紫鹃不解地看着黛玉，刚要发问。 
雪雁快步走进门来，“姑娘，姨太太和宝姑娘来了！”接着转身打起湘帘。 
薛姨妈和宝钗进门。 
黛玉欲起身：“姨妈，姐姐……” 
薛姨妈忙上前把黛玉轻轻按在榻上：“我的儿，快别动。”就势坐在榻边。 
雪雁把一个凳子往前挪了挪：“宝姑娘请坐。”说完接过紫鹃手里的托盘迟下。 
黛玉悄悄地把香袋儿塞在身子下面。 
宝钗含笑：“听说妹妹……好多了？” 
黛玉微微一笑，点了点头。 
薛姨妈轻轻摩挲着黛玉消瘦、憔悴的脸庞，慈爱地：“这阵子为你大哥哥的事，家里头乱糟糟的，没得空来看你。” 
黛玉看着薛姨妈，眼圈儿一红。 
宝钗默默地观察着黛玉的气色。 
雪雁端上茶来。 
薛姨妈、宝钗接过茶盅，放在旁边的矮脚几上。 
紫鹃拿来两柄精致的两面绣的纨扇，递给薛姨妈和宝钗。 
宝钗接过执纨扇细看了看，站起身来笑嘻嘻地：“紫鹃，我托你找的花样子呢？”说着悄悄给紫鹃使了个眼色。 
紫鹃会意，笑了笑：“姑娘自己过来挑挑吧。”说着朝屋门走去。 
宝钗就势跟着紫鹃走出屋门。 

34 院内 : 
余霞散绮。 
紫鹃引着宝钗沿曲折游廊走来。 
紫鹃边走边回头看，打量着说话房内听不见了，才停下脚步。 
宝钗悄声：“太医怎么说？” 
紫鹃眼圈儿一红：“太医说……脉象不好，说病是从忧伤思虑上起的，别的还在其次，最要紧的是忌哭。若能够几百的事都不动心，就好了。可……姑娘想想，她什么时候断过眼泪的？更何况……”说着低下头去，哽咽着：“……打从……三姑娘走，哪天不哭几回？再这么下去，岂不是要……” 
宝钗含着泪忙制止紫鹃：“可别胡思乱想的！怎么想个法子治病是正经。” 
紫鹃拾起头来，直直地看着宝钗，半晌，徐徐开口：“治病治根儿。姑娘是个明白人，这些年了，不会不知道她的那块心病。要想除了她这病根儿也不难。只是……都在姨太太身上……” 
宝钗：“这话……怎么讲？” 
紫鹃：“……姑娘只想想那年姨太太在我们这里曾说起的……‘四角俱全’的话……” 
宝钗怔怔地看着紫鹃。 
（闪回） 
薛姨妈一边摩挲着依偎在自己怀里的黛玉，一边笑吟吟地看着宝钗：“……我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生得那样儿，若要外头说去，断不中意。不如竞把你林妹妹定给他，岂不四角俱全？” 
紫鹃笑着跑来：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？” 
薛姨妈呵呵笑着：“我一出这主意，老太太必定欢喜的。” 
（闪回完） 
“宝姑娘！”雪雁沿曲折游廓匆匆走来：“姨太太要回去了，说黑了天路不好走。” 
宝钗看了看紫鹃，欲言又止。 
紫鹃期待地看着宝钗。 
宝钗慢慢转身，沿游廊走去。 
淡淡的暮色悄悄地渗入了庭院…… 

35 潇湘馆（夜） : 
细密的雨丝打在院内的芭蕉叶上，发出均匀的“沙沙沙”声。 
卧房内，黛玉半坐半靠在榻上，手里拿着那只剪破了的香袋，用针线缝着破口。 
紫鹃坐在一边，怔怔地看着黛玉。 
黛玉缝好一针，停下来看着香袋出了一会儿神，不知不觉地又垂下泪来…… 

36 潇湘馆（秋） : 
半空里，一行大雁冉冉南飞。 
紫鹃收回惆怅的目光，慢慢走进房内。 
黛玉倚在榻上，托着缝好一半的香袋暗暗啜泣…… 

37 潇湘馆（冬） : 
窗外银镶素嵌、瑞雪飘飘。 
地下火盆里炭火熊熊。 
黛玉靠在床上，默默地接过紫鹃分好的各色丝线，在香袋上比着颜色。 
几滴泪水落在香袋上…… 

38 潇湘馆（春） : 
香袋被剪破的几处巧妙地绣上了节节翠竹，泪水滴落在翠竹上，无声无息地湮开了，又消失了。 
病体支离的黛玉止住了咳嗽，喘息着把目光从香袋上移开，落在刚刚进门的紫鹃手上。 
紫鹃匆匆把擎在手上的几枝桃花插进花瓶，忙走过来给黛玉轻轻拭去额上的虚汗和面颊上的泪水。 
黛玉喘息甫定，无力地靠在紫鹃身上，哽咽着：“我梦见……宝玉……出事了……” 
紫鹃劝慰着：“姑娘别乱猜疑，梦哪有灵验的？” 
黛玉摇着头抽噎着：“……翻了船……掉在水里……昏天黑地…。” 
紫鹃强忍着眼泪，把黛玉楼在怀里：“姑娘！姑娘……” 
黛玉抑制不住地呜咽着。 
紫鹃强笑笑，哄孩子似地摩挲着黛玉：“那……我给姑娘圆圆梦。……姑娘是快天亮才睡着的，后半夜是反梦！……人人都说梦见水是吉利事！……昏天黑地……地不就是岸么？宝二爷不是坐船走的么？船靠了岸……这可是个吉兆，保不定是……二爷要回来了！”紫鹃说着兴奋起来：“对了！‘昏天’！姑娘这个梦敢是应在……婚事上头？……姑娘快别哭了，这梦可是个……” 
黛玉剧烈地咳嗽起来。 
紫鹃忙把床头叠着的一方罗帕拿给黛玉。 
黛玉用罗帕捂着嘴，咳嗽了一阵，闭目喘息着，把罗帕移开。 
紫鹃下意识地连忙接过罗帕，背过脸去偷偷瞥了一眼，不由得脸上一寒。 
罗帕上又湮上了星星点点的血斑。 
紫鹃赶紧把罗帕揣起来，泪水“唰”地涌满了眼眶，强掩饰着：“……这梦可是个……好……” 

44 潇湘馆 : 
晨光熹微。 
阵阵叩门声传来。 
紫鹃嘴里咬着一根簪子，双手结着头发闻声走出。 
院内，草色苔痕一片新绿，竹叶上的宿露在晨曦中闪着幽光。 
紫鹃走到院门前站住，用簪子随便簪住发髻，随后打开院门。 
鸳鸯提着一个用丝绵垫儿包着的砂罐儿站在门外。 
紫鹃惊喜地：“鸳鸯姐姐！怎么这么早来了？” 
鸳鸯进门，边走边拉起紫鹃的一只手，笑嘻嘻地：“好个懒丫头，睡到这会子才起！怪不得手皮子养得这么细！朱子治家格言上说：‘黎明即起，洒扫庭除’，敢情你什么都……” 
紫鹃抽出手来轻轻打了鸳鸯一下：“小声点儿，林姑娘还没起来呢！” 
鸳鸯伸了伸舌头，悄悄走进房门，顺手把砂罐放在高脚几上。 
紫鹃看了看砂罐，疑问地：“这是……？” 
鸳鸯：“参汤，老太太吃的，让送过来一半儿给林姑娘，早起空肚子吃最好。要不，我这么一大早儿跑来！” 
紫鹃：“哎呀！林姑娘身子这么弱，前儿太医还说不易多用参呢，怕一下子补过了。眼下吃着参茸丸，再吃参汤，要是把火气吃上来，那可就……” 
鸳鸯抿嘴儿一笑：“你知道什么！这是西洋进贡的白参，不比咱们常日里用的参。这种参是凉性的，最能养阴清火、生津，大暑天里吃也不怕的。宫里还用这个治阴虚上火、咳嗽、咯血呢！” 
紫鹃：“哎呀，我们姑娘吃这个再合适不过了！……我去回老太太，索性多要几棵来，慢慢煎着吃。” 
鸳鸯冷笑一声：“多要几棵？说得轻巧！老太太也只有这么几棵，也就是林姑娘吧，老太太还能从嘴里省出几口来给她吃，别人，哼！” 
紫鹃叹了口气。 
鸳鸯：“哎，有件事儿，告诉你，你可别乱说。” 
紫鹃：“什么事儿？” 
鸳鸯悄悄走到内室门口，掀起帘子，朝里面看了看。 
黛玉安详地合目而卧。 
鸳鸯压低了声音：“老太太要给宝玉议婚了！” 
紫鹃一惊：“什么？” 
鸳鸯：“昨天巴巴地找了太太去，就是为这个事儿。” 
紫鹃：“太太的意思是……？” 
鸳鸯：“还不得听老太太的！” 
紫鹃：“那老太太……？” 
鸳鸯：“老太太心里早有了。” 
紫鹃急切地：“谁？” 
鸳鸯抿嘴儿一笑。 
紫鹃央求着，“好姐姐，快说吧，急死人了。” 
鸳鸯故作惊讶地：“哎？宝玉的事儿，麝月急嘛还差不多，你急哪门子的？” 
紫鹃一把抓住鸳鸯，作出要往胳肢窝儿里捣的样子，咬着牙：“我把你这个坏透了的蹄子……，说不说？” 
鸳鸯屏住气笑着：“别别……你放手，我说。” 
紫鹃松开手。 
鸳鸯整了整衣服：“这事老太太可是只跟我说过，你得发誓不说出去才行。” 
紫鹃：“快说吧。” 
鸳鸯朝内室瞥了一眼，俯在紫鹃耳边说了句什么。 
紫鹃眼睛一亮：“真的？” 
鸳鸯笑嘻嘻地点了点头。 
紫鹃含泪看着内室的门帘，喃喃地：“阿弥陀佛，总算是……”忽然又若有所觉地看着鸳鸯：“怎么……这会子议起这件事来了？” 
鸳鸯：“是因为……宝二爷说话就回来。” 
紫鹃：“真的？！” 
内室里“啪”地一声响。 
紫鹃急忙擦擦眼睛掀开门帘看了看。 
黛玉向内侧卧，枕边的一本书落在地上。 
紫鹃轻轻放下门帘，回头向鸳鸯黯然一笑。 

54 沁芳溪畔 : 
柳丝摇漾，落英缤纷，碧清的溪水潺湲逝去。 
宝钗、紫鹃一左一右，搀扶着羸弱的黛玉缓慢地走着。 
莺儿攥着一把五颜六色的不知名的野花，紧跟在三个人的后面。 
宝钗关切地：“行吗？还是回去吧。” 
黛玉莞尔一笑：“姐姐不是说，让我多出来走走吗？” 
宝钗：“病才好些了，别累着，以后日子多着呢。” 
黛玉：“……也好，我在这里歇会子，紫鹃替我送送。” 
紫鹃迟疑着：“姑娘一个人……” 
黛玉：“我正想一个人坐坐，去吧，不妨事的。” 
紫鹃：“那……我就来。” 
宝钗、紫鹃搀着黛玉坐在一块石头上。 

55 花冢 : 
微微隆起的花冢上嫩草如茵。 
黛玉摇摇晃晃地走来，倚在一块山石上，怔怔地望着冢。 
（闪回） 
落红阵阵。 
黛玉提着绢袋、宝玉兜着衣襟一前一后嬉笑着跑来。 
花冢里的绢袋被不断落入的花瓣埋住…… 
（闪回完） 
花冢青青。 
黛玉慢慢坐下，泪水溢出眼眶。 
远处，小红慌慌张张地走来。 
黛玉下意识地往树丛后面藏了藏。 
紫鹃从小山坡上跑下来，拦住小红：“小红！上哪儿去？” 
小红吃了一惊：“哦，紫鹃！”接着一把拉住紫鹃，紧张地：“前头乱了套了，老太太、太太都昏死过去了……” 
紫鹃惊愕地：“什么？” 
黛玉在树丛后面睁大了眼睛侧耳倾听。 
小红：“……二奶奶打发我赶紧找大奶奶去商量怎么办呢！” 
紫鹃：“出了什么事？” 
“跟着宝二爷去的李贵回来了……”小红稍顿了一下，紧张地嘱咐紫鹃：“可千万不敢让林姑娘知道了！” 
黛玉打了个哆嗦。 
紫鹃急切地：“你快说吧！” 
小红：“李贵说，他们的船快进内河的时候，忽然遇了海盗，一炮先把桅杆打断了，船动不了，海盗涌上船来，见人杀人，见货抢货，李贵头上挨了一锤，昏过去了……” 
紫鹃害怕地抓住小红：“那宝二爷……？” 
小红：“等李贵醒过来，已经打劫空了。船上、水里到处是死人……” 
黛玉两眼发直，双手死死攥住身旁的嫩草。 
小红哽咽着：“……只找到了宝二爷的……那块玉……” 
黛玉眼前一黑，昏倒在花冢旁。 
青青芳草，在微风中抖动。 

65 怡红院门外 : 
一把大大的铜锁挂在院门上。 
黛玉面色雪白、目光炯炯，摇摇晃晃地走来。 
院门外满径荒草。 
黛玉含笑上前叩门：“宝玉……宝玉……开门……宝玉……” 
院门紧锁，院内寂无人声。 
黛玉喃喃地：“病了？……不会的……怎么不开门……睡下了？……” 
黛玉使劲拍门，高声：“晴雯……晴雯……是我……还不开门么？……晴雯……” 
紫鹃远远走来，见状停步，掩面恸哭。 
黛玉全然不觉，使劲拍着门上的铜锁，高声叫着。“宝玉……晴雯……晴雯……宝玉……” 
紫鹃哭着跑过来：“姑娘……” 
黛玉叹了口气，喃喃地：“想是……都不在家……” 
紫鹃一把拉住黛玉：“姑娘……” 
黛玉直直地看着紫鹃，诧异地：“怎么？你来了……哭什么？谁欺负你了？” 
紫鹃：“姑娘……” 
黛玉微微一笑：“我来找宝玉……他让晴雯给我送去两块旧帕子……可……都不在……” 
紫鹃拉着黛玉：“姑娘，咱们回去吧。” 
黛玉若有所思地：“回去？……是该回去了，……回去……” 
黛玉说着，径自撤步离去。 

66 园中路上 : 
黛玉步履轻捷，飞快地走着。 
紫鹃紧紧跟在后面。 

67 沁芳桥 : 
黛玉翩若惊鸿，飘然而下。 
紫鹃紧紧跟在后面。 

68 潇湘馆 : 
黛玉快步走到院门口推门而入，紫鹃跟上搀扶。 
紫鹃抹了一把眼泪：“总算到家了。” 
黛玉停步，看看紫鹃，又看看院内，身子往下一沉，张嘴喷出一口鲜血。 

69 黛玉房内（夜） : 
夜，静得出奇。 
一点昏暗的烛光，仿佛是凝固在烛插上的荧火。 
黛玉昏睡在床榻上，枕边、被头、领口、袖沿……血渍斑斑。 
紫鹃失神地坐在床边，手里紧攥着一块带血的罗帕。 

70 黛玉房内（晨） : 
华膏耗尽，蜡炬成灰。 
房内仍是死一般的寂静。 
黛玉昏睡在床上。 
（幻觉）宝玉、黛玉执手相看泪眼，黛玉的心声：“……你只管你，你好我自好……你失……我自失……” 
（闪回）少女们清脆的笑声里，黛玉伸手从签筒里掣出一根象牙花名签子。默默地念着：“莫怨东风当自嗟……” 
黛玉口眼微动，极度虚弱地吁出一口气：“……莫怨东风……当自嗟……” 
紫鹃失神地看着黛玉。 
雪雁搀着黛玉的乳母王嬷嬷颤巍巍地走进来。 
王嬷嬷唏嘘着：“……紫鹃姑娘，……预备着……移床吧……” 
紫鹃仿佛没有听见，死死地盯着黛玉：“……姑娘醒过来了！……姑娘醒过来了！姑娘！姑娘……” 

72 房内 : 
几上放着一叠诗稿，最上面是写着《十独吟》的那张雪浪笺。 
黛玉躺在傍几而设的湘妃榻上，一只手软软地搭在胸前，手里捏着那只补缀精巧的香袋。 
紫鹃托着两块写满字迹的旧帕子走到榻前，轻轻地抖开：“姑娘看看，是这个么？” 
黛玉点了点头，另一只手无力地抬了抬。 
紫鹃忙把诗帕递在黛玉手里。 
黛玉颤抖着接过诗帕。 
诗帕上墨迹斑斑。 
（闪回）晴雯笑嘻嘻地：“二爷让我送手帕子来给姑娘。” 
（闪回）晴雯笑嘻嘻地：“不是新的，就是家常旧的。” 
黛玉双目紧闭，泪水涌出。 
（闪回）黛玉在帕子上走笔题诗。 
黛玉攥紧诗帕，泪水簌簌流下。 
雪雁用托盘托着药碗走来，悄声：“姑娘……” 
黛玉摇了摇头，睁开眼睛，嘴唇动了动。 
紫鹃凑近：“姑娘要什么？” 
黛玉的嘴里发出微弱的声音：“……笼一盆火来……” 
紫鹃：“姑娘要是觉着冷，就多盖一件，还是别笼火吧，那炭气怕姑娘受不了。” 
黛玉摇摇头：“……快去……” 
紫鹃直起身子吩咐雪雁：“去……笼火……” 
雪雁忙转身退下。 
黛玉示意紫鹃坐在自己身旁。 
紫鹃轻轻坐在榻沿上。 
黛玉拉起紫鹃的一只手，放在自己的胸口上，轻轻地摩挲着。 
紫鹃：“姑娘……” 
黛玉深情地看着紫鹃，凄然一笑：“……好妹妹……你我姐妹一场……眼看就要……。……原想着……能够同始同终的，可……。你白替我……操了这些年的心了……” 
紫鹃看着黛玉，哽咽着说不出话。 
黛玉吃力地抬起一只手，轻轻抹去紫鹃腮边的泪水：“……好妹妹……我化成了灰……也忘不了你的……” 
紫鹃失声恸哭。 
黛玉：“……好妹妹……别哭……我还有事没了呢，哪能立刻就……” 
紫鹃强止住哭泣，抬起头来看着黛玉。 
雪雁端着火盆进门，轻轻放在地下。 
黛玉歪过头去看了看火盆，示意紫鹃挪近一些。 
紫鹃走过去，挪了挪火盆。 
黛玉摇摇头，伸手指指榻旁。 
紫鹃犹豫着把火盆挪过来。 
黛玉挣扎着要坐起来。 
紫鹃忙走到另一边，轻轻扶起黛玉，用自己的身子把黛玉戗住。 
黛玉托起诗帕，死命看了一眼，泪水“唰”地涌出，喃喃地：“……宝玉……等等我……”一撒手，把诗帕扔进火里。 
雪雁惊叫了一声，忙跑过来。 
紫鹃一下搂紧了黛玉：“姑娘！” 
雪雁从火里一把抓出燃烧着的诗帕，丢在地上，三脚两脚踩灭了，蹲下一看，已经成了一堆黑灰。 
雪雁“哇”地一声哭起来。 
黛玉微喘着，看着雪雁，轻轻摇了摇头。 
紫鹃抽泣着，搂着黛玉的双手慢慢松开：“雪雁……去吧……” 
雪雁抹着眼泪慢慢退出房门。 
黛玉颤抖着抓起香袋，哽咽着：“……宝玉，……等等我……”撒手丢进火盆。 
一页页诗稿被丢进火盆。 
火苗伴着黑烟腾起…… 

4 洞房内: 
红烛高照。
麝月扶着宝钗坐床。
宝玉惊异地四面环顾。
（闪回）宝玉手上托着金锁：“……姐姐，这八个字倒真和我的是一对。”
（闪回）宝钗默默地看着手中的通灵玉。
宝玉猛地回过头来，死死盯住房门。
（闪回）林黛玉摇摇地走了进来，微微笑着：“哎哟，我来得不巧了！”
麝月碰了碰宝玉，悄声：“二爷！”
宝玉：“嗯？”
麝月朝宝钗努了努嘴。
宝玉：“哦……”
众人轻轻地哄笑。
宝玉走到床前，朝盖头伸出手去。
（画外音）黛玉的笑声：“早知她来，我就不来了。”
宝玉闭上眼睛，一下掀去盖头。
宝钗微微惊愕地看着宝玉。

27 梨香院•宝玉内书房（晚）: 
宝玉坐在灯下，慢慢解开衣领，从里面的袄襟上将黛玉昔年所赠的荷包摘了下来，托在手上看了又看，然后轻轻放在桌上，又转身从桌旁的小什锦槅子上拿下一个玻璃绣球灯，捧手里轻轻地抚弄着。
（闪回）
黛玉从书架上拿下玻璃绣球灯，笑嘻嘻地递给宝玉。
黛玉娇嗔地：“跌了灯值钱，跌了人值钱？……怎么忽然又变出个‘剖腹藏珠’的脾气来！”
玻璃绣球灯在雨夜里闪烁着五彩陆离的光。
（闪回完）
宝玉点着一枝小蜡烛插进玻璃绣球灯，慢慢地转动着。
宝钗手上搭着件金银嵌披风走进门来，见状停步。
各种色光从宝玉的脸上闪过。
宝钗悄悄走到宝玉身旁，把披风轻轻披在宝玉身上。
宝玉抬眼看了看宝钗。
宝钗嫣然一笑。
宝玉轻轻吁了口气。
宝钗看了看桌上的荷包和宝玉手里的玻璃绣球灯，想了想，伸手从笔山上拈起一管湖笔。
宝玉不解地看着宝钗，慢慢站起来，让过一边。
宝钗坐下，铺开一张雪浪笺，蘸了蘸笔，舒腕徐徐写下数行清丽的小字。
宝玉随着字迹默默地念着（心声）：
赌书空忆泼茶时，公马敲风乱入诗。
青女不谙霜雪苦，忍将剩冷锁残枝。
烛花剪梦惯难双，泪满罗衾雨满江。
一自孤山春尽后，荷风柳浪叹幽窗。
右录潇湘妃子《药余偶得十独吟》十首之李清照、冯小青二首……
宝玉惊异地看着宝钗：“怎么……？”
宝钗搁笔，沉思片刻，不无感慨地：“当时看得匆忙，只能记起这两首了……”
宝玉拿起雪浪笺看着，不由地落下泪来。

8 大观园围墙外（黄昏）: 
虎皮石上的粉墙坍了一个缺口。
衣衫不整、鬓发散乱的宝玉站在缺口处，怔怔地朝园子里看着。
荒草丛生的大观园里，死一般的寂静。
隐隐在望的潇湘馆，落叶萧萧，寒烟漠漠。
（幻觉）黛玉嗔怪的声音：“我给你的那个荷包也给他们了？你明儿再也别想要我的东西了！”
宝玉眼圈儿红红的，遥望着潇湘馆。
（闪回）黛玉拿起剪刀，嚓嚓几下，把一个才做了一半的香袋儿剪破。
宝玉眼眶里闪动着泪花。
（闪回）月夜下，病体支离的黛玉扶着紫鹃立在阶前，含泪微笑着：“……我去年答应过给你做个香袋儿，等我好了，我……”
宝玉“呜”的一下趴在断墙上，捶着墙恸哭失声。
潇湘馆渐渐淹没在暮色里……

31 江边（秋 黄昏）: 
千里澄江似练。
宝玉坐在礁石上，茫然俯视着缓缓东去的逝水。
（闪回）
荣国府威严的兽头大门。
荣国府上空的浓烟烈火。
凤尾森森、龙吟细细的潇湘馆。
荒凉的颓垣断井。
贾母慈祥的笑脸。
上下挥舞的板子。
元妃归省的仪仗。
草荐裹着的凤姐被扔进雪坑。
泪光点点、娇喘微微的黛玉。
娴静的宝钗。
狰狞的狱神塑像。
湘云眠芍。
宝琴立雪。
拿着胭脂膏要往嘴里送的宝玉。
“啪”的一鞭抽在宝玉脸上，鲜血顺着指缝流下。
男妇老幼开心地大笑着的脸。
（闪回完）
礁石上，宝玉痛苦地哼了一声，一下抱住自己的头。
流水在礁石旁叹息着、呜咽着……
仿佛从天边飘来一阵暗哑的歌声：
世人都晓神仙好，
惟有功名忘不了；
古今将相在何方？
荒冢一堆草没了……
宝玉慢慢抬头。
遥远的荒原上，麻履鹑衣的甄士隐飘然而来，口中哼着“好了歌”：
世人都晓神仙好，
只有金银忘不了；
终朝只恨聚无多，
及到多时眼闭了！
世人都晓神仙好，
只有娇妻忘不了；
君生日日说恩情，
君死又随人去了……
宝玉目不转睛地看着甄士隐从礁石旁蹒跚而过。
歌声渐渐远去：
世人都晓神仙好，
只有儿孙忘不了；
痴心父母古来多，
孝顺儿孙谁见了？
甄士隐的背影在半轮落日里晃动着，歌声随风飘散了……
宝玉托着珠宝翠钻，“嘿嘿”冷笑起来。
宝玉捏起一片碎玻璃，笑出了眼泪。
宝玉站在礁石上，哭着、笑着。
宝玉托起珠宝翠钻，“哗”地一下，抛入水中。
宝玉的笑声戛然而止。
水面上漾起的片片涟漪，扩大着，扩大着，终于渐渐消失了……

